
TERCÜMESİ 

15 


Cnim 
PROF.OR 
S. KEMAL SANDIKÇI 


Ümraniye 

Belediyesi 


ensar 


























TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


Cilt: 15 


Çeviren 

Prof. Dr. S. Kemal SANDIKÇI 
Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 


İstanbul, 2019 




İÇİNDEKİLER 

Kısaltmalar. g 

Takdim. jj 

MÜCÂDİLE SÛRESİ 

Mücâdile Sûresi... 15 

[Zıhâr] .. 

[Kadının Mücadelesi] .20 

[Zthânn Hükmü ]. 28 

[Zıhâr Kefâretinin Şartlan] .33 

[Hz. Peygambere Uyma Zorunluluğu] .45 

[Hz. Peygamberle Özel Görüşmenin Anlamı] .56 

[Allah'ın Gazap Ettiği Kişileri Dost Edinmek] ....58 

[Allah ve Peygamber Düşmanlarına Dostluk Göstermek] ..63 

HAŞR SÛRESİ 

Haşr Sûresi. 67 

[Ehl-i Kitab’m Sürgün Edilmesi ].68 

[Ganimetlerden Hz. Peygambere (s.a.) Düşen Pay] .77 

[Hz. Peygamber’in Emirlerine Uyma Zorunluluğu] .78 

[Başkasını Kendine Tercih Etmek] .82 

[Bencillikten Sakınmak] .*.83 

[ölülere Dua Etmek ve İstiğfarda Bulunmak] .84 

[İstiğfarın Anlamı] ... 

[Hz. Muhammed'in Peygamberliğine İlişkin Delil ].86 

[İnsanlara Ait Fiillerin Yaratılması] .96 

[Allah’tn İsimleri] .*®2 

MÜMTEHİNE SÛRESİ 

Mümtehine Sûresi... 

[İmanın Sımrı].107 

[Afüjrifc Yakınlar İçin İstiğfarda Bulunmak ].114 



























| Adili,1 ) 

J/f fr./jf ! ,l<’i K,ulınhif Öldürülme:] 
IJ/h r ri *v /har] 


IIİ 

132 

M.» 


SAE SÛRESİ 

Sal Sûresi..... . il* 

|7*mj .-... ı ı* 


J \'cn!en Sözde PumamaH).I -*■* 

[Allahın ,\ıını]. I*’’ 

[Hak />m]. 1 

[Kullara Ait f iiller] .I 

(Allah'a ve Resulüne İman).I •" 

[Cihat] .M* 

[Allah'ın Yardımcıları] .151 


C UM‘A SÛRESİ 


Cuma Sûresi.153 

[Teshili] .153 

[Ümitli Peygamber] .155 


MÜNÂFİKÜN SÜRESİ 

Münâfıkün Sûresi.173 

TEGÂBUN SÛRESİ 


Tegâbuıı Sûresi.191 

(Toplanma Günü] .200 


TALÂK SÛRESİ 


Talik Sûresi...şj 7 

[fddet] . >|7 

[Allah'ın Ko)dııgu Sınırlar] . > 


[Şahitlik Allah hin Yapılmalı] 
[Taht] . .. 


22h 


























[Iddct Beklemenin Sd>c/>i]. 229 

[ftıpınmif Kadının Mesken ve Nafaka Hakkı] .232 

l™} .235 

[Sünnetin Kur'ân'ı Neshetmesi] .237 

TAHRÎM SÛRESİ 

Tahrım Sûresi.251 

[Allah'ın Helâl Kıldığım Haram Saymak] .251 

[ Yemin ve Kefaret] .255 

[Kadınlara Karşı Güzel Davranmanın Gerekliliği] .256 

[îman ve Islâm'ın Mânası] .267 

[Cehennemin Şiddeti] .269 

[Müşrik Çocuklarının Âhirette Ceza Görmemesi] .272 

[Büyük Günah ve Tevbe] .272 

[Kıyamet Günü Allah Müminlen Utandırmayacak] .274 

[Hz. Peygamberin Diğer Peygamberlere Üstünlüğü / Tafdîli] .277 

[Hz. Nuh’un ve Hz. Lût'un Eşleri] .277 

[Firavun un Karısı] .280 

[Hz. Meryem ].282 

MÜLK SÛRESİ 

Mülk Sûresi.285 

[Hayat ve Ölüm] .287 

[Göklerin Yaratılışı] .290 

[Vahdaniyetin Delili] .291 

[Cehennemin Öfkesi] .296 

[Haşyet Yahut Korku ve Ümit Duygusu] .299 

[İnsanlara Ait Fiillerin Yaratılması] .^ 

[Âhiret Âleminin Gerekliliği] .^ 

Bibliyografya. 

Dizin.^ 






























“Rahmân vc Rahîın olan Allah’ın adıyla” 


TAKDİM 


Kıymetli Okuyucu, 

Yüce kitabımız Kuran-ı Kerîm’in insanlığa gönderilişinin hemen ardın¬ 
dan, İslâm ile şereflenen insanlar, “acaba Rabbimiz indirdiği kelâm ile bizden 
ne istiyor?” düşüncesiyle yoğun bir zihin faaliyetine girişmiş; bu faaliyetler 
neticesinde fıkıh, kelâm, tefsir, hadis gibi İslâmî ilimlerde birçok din anlayı¬ 
şı ve bunları temsil eden okulların (mezheplerin) ortaya çıktığına tarih tanık 
olmuştur. Akaid konularında Ehl-i Sünnet’in iki büyük akımının ilkini teşkil 
eden Mâtürîdiyye de bu okullardan birisidir. 

Öyle insanlar vardır ki öldükten sonra da yaşamaya devam ederler. Bu ya¬ 
şamak onların düşünüp söyledikleri sözlerle veya ortaya koydukları eserlerle 
çağlar ötesinde bile sürüp gider. Onlar, uzaydaki parlak yıldızlar gibi ışıyıp du¬ 
rurlar ve yolumuzu aydınlatmaya devam ederler. İnsanlığın ortak kültür mi¬ 
rası, sözünü ettiğimiz bu yıldız şahsiyetlerin, bu bilge insanların tüm nesillere 
armağanıdır. 

Kelâmcıların hocası (İmâmü’l-mütekellimîn) diye bilinen Ebû Mansûr 
el-Mâtürîdî de onlardan birisidir. Bir asra yaklaşan bereketli ömrüyle Ebû 
Mansûr el-Mâtürîdî, farklı disiplinlerde ortaya koyduğu görüşler ile, asırlar 
sonrasında bile ufuk çizen, pek çok meseleye ışık tutan bir ilim insanı olarak, 
İslâm düşünce tarihinde seçkin bir konuma sahiptir. 

Kültürel faaliyetlerin, yerel yönetimlerin görev ve hizmet alanları içerisin¬ 
de önemli bir yer tutması gerektiği bilinciyle çalışmalarını sürdüren Ümraniye 
Belediyesi, bu doğrultuda birçok kültür hizmetine öncülük etmiştir. 




12 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu yüzden, kendisi hocaların hocası olarak bilinen ve benim de hocam 
olan muhterem ilim adamı Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU, İmam Mâtüridinin 
çağlara ışık tutan Te'vîlâtü’l-Kur'ân adlı eserinin çevirisi konusunda bizden 
destek ve işbirliği talebinde bulunduğunda, hiç tereddüt etmeden kabul ettim. 
Zira inanıyorum ki, İslâm’ın eşsiz medeniyet seviyesini yakalamak ve onu bir 
adım daha ileriye götürmek; kültür mirasımızı tanımak, okumak ve iyi mo¬ 
delleri örnek almakla mümkün olacaktır. Bu yüzden, yerel yönetim olarak bir 
elimiz kentin kaldırımları üzerinde olduysa, bir elimizle de her zaman ilmin ve 
kültürün elinden tutmayı şiar edindik. 

Bu vesile ile bu muazzam çalışmada, başta muhterem hocam Prof. Dr. 
Bekir TOPALOĞLU olmak üzere emeği geçen editör Prof. Dr. Yusuf Şevki 
Yavuz ve mütercim ilim adamlarına, ayrıca bu çalışmada proje ortağımız olan 
Ensar Vakfı yetkililerine teşekkürlerimi sunuyorum. Bu tarihî değere sahip 
dinî eser üzerindeki çalışmada bize de emek vermeyi nasip eden Allah Teâlâ’ya 
sonsuz şükürler olsun. Bu çalışmanın daha nice güzel eserlerin yolunu açması 
temennilerimle... 


Haşan CAN 
Ümraniye Belediye Başkanı 


TE’VILATU’L-KUR’AN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 

el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


CİLT: XV 


(Mücâdile, Haşr, Mümtehine, Saf, Cum'a, 
Münâfıkün, Tegâbun, Talâk, Tahrîm, Mülk) 


Çeviren 

Prof. Dr. S. Kemal SANDIKÇI 


[§]MÜCÂDİLE SÛRESİ 


Rahman vc Rahim olan Allah’ın adıyla. Allah’a inanmayan ve lütfettiği 
nimetlere nankörlük edenlere karşı ancak O’ndan yardım dileriz. 


✓ ^ a \ 


4ıi jı JZISj 1^)5 j, ^ji üı ^ 'm 

© 9 x 9 * ı "S a \ \ ' ' ) ' * * » * 

I J\ ^ ty I j 

J. “Kocası hakkında seninle tartışan ve Allah’a yakınan kadının sözünü 
Allah işitmiştir. Allah sizin karşılıklı konuşmanızı işitiyordu. Çünkü Allah 
her şeyi işitmekte ve görmektedir” 

[Zıhâr] 


Kocası hakkında seninle tartışan ve Allah’a yalanan kadmın sözünü 
Allah işitmiştir. Tefsircilerden bir grup; bu âyet, Ubâde b. Sâmit’in karde¬ 
şi Evs b. Sâmit ve karısı hakkında nâzil oldu, demiştir. Yalnız onlar, kadının 
ismi konusunda farklı görüşler ileri sürmüştür. İbn Abbâs, adının Havledir. 
Hz. Âişe’den (r.a.) gelen bir rivayete göre ise ismi Cemiledir. Bazılan da adının 
Havle kelimesinin küçültme (ism-i tasğîr) kipi olan Have olduğunu belirtmiş¬ 
tir. Bazı rivayetlerde ifade edildiğine göre, Evsin kendi eşine yönelik sözünün 
sebebi şudur: Evs bir gece karısını yatağına çağırmış, fakat o sırada kadın, ko¬ 
cası de birlikte olması helâl olmayan bir konumda (âdet görme hali) imiş. Bu 
yüzden kadın gitmemiş ve evden çıkmak istemiş. Bunun üzerine kocası ona, 
“eğer evden çıkarsan artık sen bana anamın sırtı gibisin” demişti. Buna rağmen 
kadın evden çıkmış. Sabah olunca kocası, ben artık senin bana haram olduğu¬ 
nu zannediyorum, demiş. Kadın ise vallahi sen benim hakkımda talâk (boşa¬ 
ma) kelimesini hiç zikretmedin, diye itiraz etmiş. Bunun üzerine kocası sen 
Resûlullah’a git (s.a.) ve bu durumu kendisine sor, çünkü ben ona böyle bir şeyi 
sormaktan utanıyorum, demişti. Kadın da Resûlullah’ın (s.a.) yanına vardı ve 
durumu kendisine anlattı. İşte bu âyet onun üzerine nâzil olmuştur 1 . [§]Bazı 


I 


bk. Süyıitî, ed-Diirru’I-mensûr, VIII, 74. 







1G 


TE'VHATÜ'L-KUFVAn TERCÜMESİ 


rivayetlerde karısına ilk zıhâr yapan kişinin Evs olduğu kaydedilir. Matla râvi, 
Evsin akıl sağlığı biraz bozulmuştu, bu sözü de canının çok sıkkın olduğu bir 
sırada söylemişti, der. Bunu rivayet eden Mnhamnıed b. Ka'b el-Kurazi’dir'. 
Ancak buradaki “lemem“ (^JUi) kelimesi ile Evsin aklını kaybettiğini kastet¬ 
memiş olmalıdır, çünkü aklım kaybeden kişi karısını boşayacak olsa bile talâk 
vaki olmaz. Kaldı ki onun, sırt benzetmesi ile yaptığı yemin zıbardı. Buna göre 
'onun akıl sağlığı bozulmuştu’, cümlesinin yorumu, o aşırı derecede kızmıştı, 
sanki hiç yumuşak bir hali yoktu, şeklinde olmalıdır. 


Kadın ve kocası hakkında da farktı rivayetler vardır. Muhammed b. Ka’b 
gibi bazıları, kadın Resûlullaha (s.a.) geldi ve çocuklarımın babası, amcamın 
oğlu ve benim en çok sevdiğim kişi olan Evs, bir kelimccik söylemişti; şu Kitab’ı 
sana indiren Allah adına yemin ederim ki, o bu sözcük ile talâkı kastetmedi; 
sadece, sen bana annemin sırtı gibisin, diye konuştu, dedi. Hz. Peygamber 
(s.a.) cevaben, “senin ona haranı olduğunu zannediyorum” buyurdu. Kadın, 
böyle söyleme ey Allah’ın resûlii, o talâk sözcüğünü hiç kullanmadı, diye ısrar 
etti ise de, Resûlullah (s.a.) yine; “senin ona haram olduğunu zannediyorum” 
buyurdu. Kadın itirazını birkaç kez tekrarladı ise dc, Resûlullah (s.a.) her sefe¬ 
rinde aynı cevabı verdi. Sonra kadın, “Allah’ım! Yaşadığım bu şiddetli sıkıntıyı 
ve kocamdan ayrılmaktan duyduğum zorluk konusundaki şikâyetimi sana arz 
ediyorum. Allah’ım; peygamberine bir çözüm yolu indir” diye dua etti. Bunun 
üzerine Cenâb-ı Hak; Aİlah işitmiştır mealindeki âyeti, Altmış fakiri doyu¬ 
rur meâlindeki kısmına kadar 3 indirdi. 


Kelbînin rivayet ettiği bazı haberlere göre kadın Resûlullaha geldi ve, ey 
Allah’ın resûlü, kocam Evs b. Sâmit benimle evlendiği sırada, zengin ve büyük 
aileye sahiptim. Sonra o malımı yedi, gençliğimi de bitirdi. Ben onun yanında 
ihtiyarladım, ailem Öldü gitti, malım-mülküm dağıldı ve zayıf düştüm. Şimdi 
de beni annesinin sırtına benzetti (zıhâr yemini yaptı), sonra da beni ortada 
^9 bıraktı. Aslında o da pişman oldu, ben de pişman oldum. [§]Beni tekrar ko¬ 
camla birleştirecek bir çare var mı ey Allah’ın resûlü?’ dedi. Resûlullah (a.s.) 
kadına, “Seni boşadı mı?” diye sordu. Kadın hayır, dedi. O zaman Resûlullah 
(s.a.) “Senin durumun hakkında bana bir emir gelmedi, şayet durumunla ilgili 
bir emir nazil olursa sana söylerim” buyurdu. Bunun üzerine kadın ellerini 
göğe doğru kaldırdı ve durumunu açıklayan bir vahyi peygamberine gönder¬ 
mesi için Allaha yakardı ve niyazda bulundu, oradan çıkıp kocasının yanına 
gitti. Arkasından Cibril aleyhisselâm bu âyetlerle geldi. 


2 


3 


bk. Taberi, Tefsir, XXVIII, 6-7. 
el-Mücâdile, 58/4. 



MÜCÂDİLE SÛRESİ 


17 


Başka bir rivayette ise olay şöyle anlatılır: Kadın Resûlullah’a (s.a.) geldi 
ve; kocam Evs b. Sâmit, genç, varlıklı ve aile efradımın da hayatta bulunduğu 
sırada benimle evlenmişti. Nihayet malımı yiyip bitirdiği, gençliğimi tüket¬ 
tiği, yaşımın ilerlediği, gücümün zayıfladığı ve ailemden kimse kalmadığın¬ 
da beni, annesinin sırtına benzetti. Üstelik benim küçük çocuklarım da var. 
Eğer bunları onun eline bırakırsam zarar görürler, yanıma alsam aç kalırlar, 
dedi. Hz. Peygamber (s.a.) “Haydi git! Belki de sen kocana haksızlık etmişsin!” 
dedi. Kadın heyecanla, ey yeryüzünde Allah’ın emini olan Resûl, asıl kocam 
bana haksızlık etti, diye karşılık verdi. Hz. Peygamber (s.a.); “Sen şimdi git, 
çünkü siz kadınların bazı zayıf tarafları vardır” buyurdu. Buna rağmen kadın 
Hz. Peygamberle (s.a.) tartışmaya devam etti. Resûlullah’m kendisiyle ilgi¬ 
lenmediğini ve bir çıkış yolu göstermeyeceğini anlayınca, başını göğe doğru 
kaldırarak, kocasının kendisine yaptıklarını Allaha şikâyet etti: Allah’ım! Ben, 
yeryüzünde senin eminin olan peygamberine geldim, başını kaldırıp bana bir 
çare göstermedi. Bugün benim ihtiyacıma sen çare ol yâ Rabbi! Zayıflığıma 
ve çaresizliğime acı! diye dua etti. Kadın daha evine gitmemişti ki Cibril (s.a.) 
geldi ve, Kocası hakkında seninle tartışan ve Allah’a yakınan kadının sözü¬ 
nü Allah işitmiştir meâlindeki âyeti getirdi. Hz. Peygamber hemen kadının 
kocası Evs’i çağırdı, kendisine: “Havle’ye reva gördüğün işi yapmanın sebebi 
neydi ki, Allah onun hakkında vahiy gönderdi?” diye buyurdu. Kadına da ha¬ 
ber gönderdi ve bu âyetle onu rahatlattı. Evs, Resûlullah’m sorusuna “şeytanın 
işi ey Allah’ın resûlü” dedi ve “acaba bizi tekrar birleştirecek bir yol var mı? 
diye sordu. Resûlullah “Evet” buyurdu, sonra da onlara kefâret âyetini sonuna 
kadar okudu 4 . 

[§] Görüldüğü üzere bu rivayetler arasında farklılıklar vardır. Kurazî’nin 
rivayetinde Hz. Peygamber (a.s.) kadına; “senin kocana haram olduğunu zan¬ 
nediyorum” demiş, başka bir rivayette ise; “senin durumun hakkında bana bir 
emir gelmedi” buyurmuş. Ancak bu iki rivayeti şöylece uzlaştırmak mümkün¬ 
dür: Senin kocana haram olduğunu zannediyorum; yani Câhiliye devri insan¬ 
ları bunu haram sayıyordu. Buna dayanarak ben de kocana haram olduğunu 
zannediyorum. Ancak bu konuda henüz bana bir vahiy gelmedi. Şayet bu ko¬ 
nuda bir emir nâzil olursa onu sana söylerim. İkinci olarak “mâurâki” (J 15 İ u) 
lafzı, yani “öyle zannediyorum” meâlindeki cümle, onun haram kılındığını 
göstermez. Aksine bu, o dönemde insanların haram olduğunu düşünmeleri 
sebebiyle söylenen zanna dayalı bir beyandı. Dolayısıyla bu ifade ya mevcut 


bk. Taberî, Tefsir, XXVIII, 3-10; Süyûtı, ed-Dürru'l-mensûr, VIII, 69-75. 




18 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


uygulamanın kabul edilmesi anlamına gelir veya bu olayda haranı kılmanın 
vahiy yoluyla gerçekleştiği anlamına gelir. Buna dayanarak kesin cevap verme¬ 
yip sadece kocasından sakınmak gerektiğine işaretle yetinmesi, haram olma 
ihtimalini göz önüne alan bir ihtiyatı gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 


Bazı fakihler, âyet nazil olmadan önce zıhârın hükmü konusunda Selef 
arasındaki ihtilafı da zikretmiştir, İklime nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
Cenâb-ı Hak, ztlıâr âyetini gönderene kadar, kadınlar zılıâr (jt^ı) yoluyla ko¬ 
calarına haram sayılırdı, zılıâr âyetten önce talâk kabul edilirdi. Allah Teâlâ 
bu âyeti göndererek onun talâk değil zıhâr olduğunu hükme bağladı*. Ebû 
Kılâbe ve diğer bazılarının da şöyle dediği rivayet edilmiştir: Onların Câhıliye 
dönemindeki talâkları îlâ (.>byı) ve zıhârdı 6 . İslâmiyet gelince Cenâb-ı Hak, 
zıhâr ve îlâ konusundaki hükmünü verdi. Zührî’nin de, Câhiliye ehlinin talâla 
zıhârdı dediği rivayet edilmiştir. Ebû Hureyre’nin (r.a.) de, Câhiliye ehlinin 
talâkı zıhârdı, sonra Allah, zıhârı bu ümmet için kefaretini mutlaka Ödemek 
suretiyle kalkan ve haram olmaktan çıkan bir statüye kavuşturduğu bir hara¬ 
ma dönüştürdü, dediği nakledilmiştir. Hasan-ı Basrî de şöyle demiştir: Zıhâr, 
talâkın en ağırı ve eşi haram kılmanın son noktasıydı, çünkü erkek karısına 
zıhâr yaptığında artık ona ebediyen dönemezdi. 


[§]Gerçeğe en yakın olan şudur ki zıhâr, Câhiliye döneminde talâk sayılsa 
bile, İslâm’da talâk değildir. Hasan-ı Basrı’nin söylediği gibi haramlığı gerekti¬ 
ren ve hükmü asla kaldırılmayan bir şey de değildir; çünkü Havle hadisinde, 
kocasının kendisine: Senin artık bana haram olduğunu zannediyorum, deme¬ 
sine Havle, ‘vallahi sen, benim hakkımda talâk kelimesini söylemedin’, karşılı¬ 
ğını vermişti. Eğer zıhâr talâk olsaydı Havle de bunu bilirdi. Bunun gibi Havle 
meseleyi Resûlullah’a (s.a.) anlatırken, kocam sen bana annemin sırtı gibisin 
dedi, diye konuşmuştu. Resûlullah (a.s.) da “senin ona haram olduğunu zanne¬ 
diyorum” karşılığını vermişti. Havle ise, böyle söyleme ey Allah’ın resûlü, ko¬ 
cam talâk kelimesini kullanmadı, karşılığını vermişti. Bu söze Hz. Peygamber 
(s.a.), zıhârın da talâktan ibaret olduğuna inanıyorum, şeklinde bir cevap ver¬ 
memişti. Bu konuda uzun bir hadis rivayetinin içinde geçen başka bir metinde 
Havle şöyle der: Kocam beni annesinin sırtına benzetti (zıhâr yemini yaptı), 
sonra da beni ortada bıraktı. Beni tekrar kocamla birleştirecek bir çare yok mu 
ey Allah’ın resûlü? Resûlullah (a.s.), “Kocan seni boşadı mı?” diye sordu. Ka¬ 
dın, hayır, dedi. O zaman Resûlullah (a.s.); “senin durumun hakkında bana bir 


tbn Kesir, Tefsir, VIII, 63. 
Tabcri, Tefsir, XXVIII, İÜ. 





MÜCÂDİLE SÜRESİ 


19 


emir gelmedi” buyurdu. Buna göre İslâmiyet’ten sonra ve fakat bu âyet henüz 
nâzil olmadan önce, şayet zıhâr talâk kabul edilmiş olsaydı Allah’ın elçisi (s.a.), 
kadına, “kocan seni boşadı mı?” diye sormazdı. Üstelik kadın, kocam beni an¬ 
nesinin sırtına benzetti, dedikten sonra bu soruyu sormuştu. Bu durumda Hz. 
Peygamber (s.a.); “senin durumunla ilgili bana bir emir gelmedi” demeyecekti 
ve onun getirdiği şeriatin hükmüne göre zıhâr, mülkiyeti yok eden bir talâk 
olacaktı. Bu şekilde anlamak daha doğru olsa gerektir. Bu, bizim şu sözümüzü 
doğrulamaktadır: Havle ve Evs’le ilgili hadiste, onun İslâm’da ilk zıhâr yapan 
kişi olduğu belirtilmektedir; bu durumda bu iş nasıl talâk olabilir? 

Şayet denilirse ki: Resûlullah (s.a.); “senin ona haram olduğunu zannedi¬ 
yorum” dememiş miydi? Zıhârla nikâhı kaldırmayan haramlık, ancak âyetin 
nüzûlünden sonra sabit bir hüküm haline gelmişti. Âyet ise Evs b. Sâmit hak¬ 
kında, o sözü telaffuz ettikten sonra nâzil olmuştu. Onun maksadı da talâkın 
doğurduğu haramlıktı. Dolayısıyla bu hüküm, Hz. Peygamber’in (s.a.) şeria¬ 
tında, zıhâr âyetinin nüzûlünden önce de “gayr-ı metluv” vahiy (okunmayan, 
yani Kuran dışı vahiy) ile sabitti, her ne kadar daha önce Câhiliye devri gele¬ 
neğinde mevcut ise de. İşte bundan dolayı koca, karısına, senin bana haram 
olduğunu zannediyorum, demişti. Bu söz, belirtilen âyetin nüzûlünden önce 
de onun talâk sayıldığına işaret etmektedir. 

[§]Buna şöyle cevap verilir: Bu, sizin aleyhinizde bir delil oluşturur. Çün¬ 
kü Resûlullah (a.s.); “Senin ona haram olduğunu zannediyorum” sözü ile zıhâr 
talâk olduğu için onunla nikâhın haram hale geldiğini kastetmiş olsaydı, nasıl 
olur da onun talâk hükmünde olduğunu bildiği halde aynı söz ve aynı şahıs 
hakkında zıhârla haramlığına hükmederdi? Sahih bir hadiste belirtildiğine 
göre Hz. Peygamber (s.a.) Evs’i çağırdı, ona kefâret vermesini emretti ve ka¬ 
rısı ile arasındaki nikâhı devam ettirdi. Şayet o talâk sayılsaydı ve böyle bir 
hüküm de mevcut olsaydı, bu hüküm ancak âyetle yürürlükten kaldırılarak 
(nesh) yerine başka bir hüküm getirilirdi. Bu ise geçmişte olan bir olaya değil, 
ancak gelecekte gerçekleşecek bir olaya uygulanabilirdi. Dolayısıyla bu, aleyhte 
bir delildir. Resûlullah’ın (s.a.)> “Senin ona haram olduğunu zannediyorum” 
anlamındaki sözü ise belirttiğimiz iki sebep dolayısıyla söylenmiş olmalıdır. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Şayet denilirse ki: Zıhâr kesin olarak talâk sayılmakla birlikte Resûlullah 
(s.a.) o kadın hakkında talâkla hükmetmedi; bilâkis, “senin ona haram olduğu¬ 
nu zannediyorum” diye zanna dayanan bir hüküm verdi. Çünkü Cenâb-ı Hak, 
bu söze dayanan hükmü neshedeceğini kendisine bildirmiş ve onu talâktan 



20 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ayırıp, kadından faydalanmanın haram kılınmasına yönlendirmiş olabilir. 
Zıhâr âyeti nazil olana kadar o sözle, kesin bir hüküm vermeyi kastetmcmiştir. 

Buna şöyle cevap verilir: Şayet bu, Allah’ın şeriatında karara bağlanmış 
mevcut bir hüküm olsaydı, Hz. Peygamber (s.a.) onu nesheden bir âyet nazil 
olmadıkça, neshedileceğini bilse dahi, kendisiyle amel etmekten ve o hükmü 
uygulamaktan çekinmezdi, çünkü Resûlullah nazil olan hükmü yerine getir¬ 
mek zorundaydı. Zira Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Aralarında Allah’ın 
indirdiğiyle hükmet!” 7 Başka bir âyette de şöyle buyurdu: “Ey resûl! Rabb’inden 
sana indirileni tebliğ et!”* Şayet uygulamanın aksine bir nâsih gelecek olursa, 
onu geçmiş bir olaya değil, gelecekte vukû bulacak olaya uygulamak gerekir. 
Bunun doğruluğu daha önce söylediğimiz şu hususa bağlıdır: [§] Hakkında be¬ 
lirtilen âyetin nüzûlünden önce zıhâra dair İslâm’da herhangi bir hüküm yok¬ 
tu, CâhiÜye devrinde ise zıhârla karı-koca birlikteliği haram sayılıyordu. Söz 
konusu sebep ortada olup olay da vukû bulunca, Hz. Peygamber (s.a.) onlara 
ihtiyaten karı-koca ilişkisinden sakınmalarını emretti, tâ ki âyet gelip de olayın 
hükmünün ne olduğu anlaşılmış olsun. Zira Cenâb-ı Hak -zıhâr yapanın mev¬ 
cudiyeti henüz bilinmese de- onu uygulamaya ihtiyaç ortaya çıktığında o bil¬ 
giye ulaşma imkânı varsa, bununla o hükmü kastetmiş olabilir. Hüküm, onun 
farz olması konusunda mücmel olarak inen, sonra açıklaması arkadan 

gelen bir nas gibi ve zâhirinin hilafına açıklaması sonradan gelen ve umûm 
ifade eden Quı) nas gibidir. Bu mesele de böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 

[Kadının Mücadelesi] 

Kocası hakkında seninle tartışan kadının sözünü Allah işitmiştir. Yani 
kadının sözünü ve kocası hakkındaki mücadelesini, kocasının kendisine söy¬ 
lediği “Sen bana annemin sırtı gibisin” sözünden dolayı başına gelen sıkıntılar 
üzerine çeşitli sorular sorarak Allah’ın elçisiyle giriştiği mücadelesini Cenâb-ı 
Hak işitti. Mücadele tartışmak ve karşılıklı konuşmaktır. Kadının kocasına kar¬ 
şı mücadelesi, kocası kendisine, “eğer evden çıkarsan sen bana annemin sırtı 
gibisin” demesine rağmen evden çıkması, sonra kocasının, “artık senin bana 
haram olduğunu zannediyorum” demesi üzerine de “vallahi sen talâk kelime¬ 
sini kullanmadın” diyerek kendini savunmasıdır. Kadının Hz. Peygamberle 
mücadelesi ve konuşması ise Resûlullah’ın (s.a.) “senin ona haram olduğunu 


“Aralarında Allah’ın indirdiğiyle hükmet ve onların arzularına uyma! Allah’ın sana indir¬ 
diği hükümlerin bir kısmından seni saptırmalarına dikkat et!” (el-Mâide, 5/49). 

“Ey Resûl! Rabb’inden sana indirileni tebliğ et! Eğer bunu yapmazsan, O'nun elçiliğini 
yapmamış olursun” (el-Mâide, 5/67). 






MÜCÂDİLE SÛRESİ 


21 


zannediyorum” sözüne karşı, böyle söyleme ey Allah’ın resûlü, demesidir. Bu, 
onların karşılıklı konuşmasıdır (muhavere). Bazıları ‘muhavere sözün tekrar 
edilmesidir’ demiştir. Yani ikisi de birbirine cevap veriyor ve bu cevaplarını da 
tekrar ediyorlardı. Nitekim Hz. Peygamber “senin ona haram olduğunu zan¬ 
nediyorum” sözünü tekrar ediyor, kadın da “böyle söyleme ey Allah’ın resûlü, 
çünkü o, talâk sözcüğünü hiç kullanmadı” cümlesini tekrar ediyordu. Bu yo¬ 
rum, ilkinden daha uygun gözükmektedir. 

Allah’a yakman kadın. Bu meâldeki beyan iki şekilde açıklanabilir. Bi¬ 
rincisi, kadın Resûlullah’a (s.a.) yalanmıştı, ama Allah bunu kendi zatına nis¬ 
pet etti. Çünkü kadının maksadı, [§]kendisini rahatlatacak bir âyetin, Cenâb-ı 
Hak’tan resûlüne gelmesiydi. İkincisi, kadın şikâyetini Allah’a arz etmiş, Ona 
yakarışta bulunmuştu. Çünkü Resûlullah’ın kendisine söylediği; “senin, koca¬ 
na haram olduğunu zannediyorum” sözü üzerine başka bir çıkış yolu ve çare 
bulamamıştı. Bundan dolayı şikâyetini Allaha arz etmiş, Ona dua etmiş ve 
yalvarmıştı. Sonunda Allah, o kadın hakkındaki âyeti indirmiş ve rivayetlerde 
belirtildiği üzere zıhâr için gerekli olan kefâret verildikten sonra karı-kocanın 
tekrar birleşmelerine izin verildiğini Resûl’üne bildirmişti. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Allah sizin karşılıklı konuşmanızı işitiyordu. Yani kadını işitmesi, 
şikâyet ettiği sıkıntıdan kurtulma ve çıkış yolunu göstermekle ona icabet et¬ 
mesidir. Yine Resûlullah’n (s.a.) işitmesi de hükmü kendisine karmaşık gelen 
bu olayı karmaşıklığı gidererek beyan etmesidir. Bazı dilciler “tehâvurakümâ” 

() kelimesine sizin sözleriniz anlamını vermiştir, çünkü tehâvur; iki kişi 
arasında karşılıklı olarak söylenen sözdür. 

Evs ile Havlenin durumu konusunda farklı rivayetler vardır. Bir rivayete 
göre Resûlullah (s.a.) kadını çağırdı ve kendisi hakkında nâzil olan âyeti ona 
haber verdi. Kurazî’nin hadisinde anlatıldığına göre âyet nâzil olunca, Hz. Pey¬ 
gamber (s.a.) kadının kocası Evs’i çağırıp kendisine, “Bir köle âzat et!” buyur¬ 
muş. Evs, âzat edebileceğim bir kölem yok, deyince, “Öyleyse ara vermeden 
iki ay oruç tut!” buyurmuş. Evs, bir gün oruç tutmaya bile gücüm yetmiyor, 
ey Allah’ın elçisi, çok zorlanıyorum, ara vermeden iki ay oruç nasıl tutarım? 
diye karşılık verince, Hz. Peygamber de “Öyleyse altmış fakiri doyur!” buyur¬ 
muş. Bunun üzerine Evs, bunu yapabilirim, demiş. Altmış fakiri doyurmuş ve 
böylece karısını nikâhında tutmuştur. Kelbî’nin naklettiği başka bir rivayete 
göre, onların birleşmelerine izin veren âyet gelince Resûlullah (s.a.) Have’nin 
kocası Evs b. Sâmit’e haber göndermiş, geldiğinde kendisine, “Yazıklar olsun 
sana! Seni bu yaptığına ve söylediğine seni sevk eden şey neydi?” diye sormuş. 




22 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


o da, şeytandı, ey Allah’ın elçisi, acaba bizi tekrar birleştirecek bir çare var mı¬ 
dır? diye karşılık vermiş. Hz. Peygamber dc, “var" buyurmuş ve kendisine dört 
âyeti okumuş. Sonra da, “Bir köle azat etmeye gücün var mı?" diye sormuş. O 
da, “vallahi yok, ey Allah’ın elçisi, benim malım az, aile efradım kalabalıktır, 
köle de pahalıdır, diye karşılık vermiş. Bu sefer, "Peki, ara vermeden iki ay 
oruç tutabilir misin?" diye sormuş; yine “vallahi tutamam, ey Allah’ın resulü, 
ben günde bir veya iki defa yemek yemezsem, gözlerim kararıyor, öleceğimi 
zannediyorum” demiş. “Peki, altmış fakiri doyurabilir misin?” diye sorunca, 
“vallahi doyuramam, ey Allah’ın resulü, ama sen bana yardım edersen yapabi¬ 
lirim" demiş. [§] Bunun üzerine Resûl-i Ekrem, kendisine on beş ölçek (1 sa = 
2,917 kg.) erzak vererek yardımcı oldu. Evs, Resûlullah’tan on beş ölçek erzakı 
alarak çıktı ve onu altmış fakire dağıttı. Böylece Allah Teâlâ onu ailesiyle tekrar 
biri eştirdi’. 

Başka bir rivayete göre de bir adam karısına zıhâr yapmıştı ve bundan 
dolayı oruç tutuyordu. Oruçlu iken karısı ile cinsel ilişkide bulunmuş, hemen 
Resûlullah’a (s.a.) gelip durumu anlatmış, Resûl-i Ekrem (s.a.) bu yaptığından 
dolayı onu ayıplamış, sonra da az önce belirtilen kefâretlerden bîrini vermesini 
emretmişti. Ancak adam, her kefaret teklifine, “buna gücüm yetmez” karşılı¬ 
ğını vermişti. O zaman Resûlullah (s.a.) kendisine, falan yerdeki Ebû Zurayk’a 
gitmesini, ondan bir vesk (200 kg.lık bir ölçek) hurma almasını ve her birine 
bir Ölçek (sa, ^u.) vermek suretiyle hurmayı altmış fakire dağıtmasını, kalanım 
da ailesine harcamasını emretmişti. Kefâret olarak verilmesi gereken yiyecek 
konusunda da Evs, bir rivayete göre, “buna gücüm yetmez” demiş, başka bir 
rivayete göre de, “tamam, bunu yapabilirim” demiş. Diğer bir rivayete göre ise, 
“yapamam, ancak sen yardım edersen mümkündür” demiş. Bu farklı rivayet¬ 
lerden anlaşılan odur ki Hz. Peygamber erzakın temini konusunda kendisine 
yardım edeceğini veya gerekli bütün erzakı vereceğini vâdettikten sonra adam, 
“tamam şimdi oldu” demiştir. Böylece bu rivayet farklılıkları da uzlaştırılmış 
olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu rivayetler, erzak cinsinden kefâret verilirken buğdaydan yarım sa‘ 
verilmesi gerektiğine işaret etmektedir. Keza yarım sâ‘ (^u) buğdayın da bir 
yoksulun günlük yiyeceği olduğuna ve fıtır sadakası İçin bu miktarın uygun 
düştüğüne işaret etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Çünkü Allah her şeyi işitmekte ve görmektedir. Yani sizin konuşmaları¬ 
nızı işitmekte, durumunuzu ve hakkınızda verilen hükmü görmektedir. 


bk. Taberî, Tefsir, XXVIII, 5-6; Süyutî, ed-Dürrul-mcnsûr, VIII, 72. 




MÜCÂDİLE SÛRESİ 


23 


^ > » 


oj {y> t* Cj*, 

û]j 'jjjj d£" OJ '5^-^ ^1 Nl 


y^'^ı 

2. “İçinizden kartlarına zthâr yapanların kanlan asla onların anaları 
değildir. Onların anaları sadece, kendilerini doğuran kadınlardır. Gerçek şu 
ki, onlar çirkin ve asılsız bir söz söylüyorlar. Şüphesiz Allah affedicidir, ba¬ 
ğışlayıcıdır.” 



İçinizden karılarına zıhâr yapanların. Bu beyanda geçen “yuzâhirûne” 
(j^*uL’) kelimesi bir kıraatte “yezzahherûne” diye okunmuştur. Bu fi¬ 
ilin aslı “yetezehherûne” idi, kural gereği te (o) harfi za (i) harfine 

idğâm edilip harfe şedde konuldu ve “yezzahherûne” oldu. Bu kelime 

“yezzâherûne” (jj^\L) diye de kırâat edilmiştir. Buna göre de kelimenin aslı 
“yetezâherûne” iken tâ harfi zâ’ya idğâm edilerek şedde konulunca 

“yezzâherûne” oldu. [§] Bu lafız mufâale bâbının muzari olarak 

diye de kıraat edilmiştir. Kelimenin kırâat tarzında bazı farklılıklar varsa da 
hepsinin mânası aynıdır. Bir adamın karısına zıhâr yaptığını ifade etmek için 
(^L : .^kı .yiiki .^ıû) kalıpları kullanılabilir, bunların hepsi de aynı anlama 
gelir; o da, birinin kendi karısına, “sen bana annemin sırtı gibisin” demesi¬ 
dir. İbn Kuteybe 10 şöyle dedi: “Yuzâhirûne” ıL') kelimesi, “yuharrimûne” 
yani haram kılıyorlar demektir; annelerin sırtı gibi mahrem kılıyorlar * 11 . 
Ebû Avsece 12 de şöyle dedi: “Yuzâhirûne” (o^Ud) kelimesi yemin anlamına ge¬ 
lir; bir adamın, karısına, sen bana annemin sırtı gibisin, diyerek yemin etme¬ 
sidir. Bu kelime “tezâhur” kalıbından “yezzâherûne” (û^ikî) diye okunduğun- 


10 Ebû Muhammet! Abdullah b. Müslim b. Kuteybe ed-Dîneverî, yazar ve dilcidir. Bağdat’ta 
ikamet etmiştir. Çeşitli bilim dallarında pek çok eseri vardır. Konumuzla ilgili olarak 
Garibi’l-Kurart ve Müşkilul-Kur'ûn adlı eserleri tanınmıştır. Dedesine nispet edilerek ken¬ 
disine Kutebı de denilmiştir. 276/889 yılında vefat etti (bk. Nevevı, Tehzîbul-esmâ vel- 
luğât , II, 281; Zehebî, Siyerıı a'lânü'n-nübela, XIII, 296-300). 

11 bk. Ibn Kuteybe, Tefs'tru ğaribi’l-Kurâıt, s. 456. 

12 Bu zat, Ebû Avsece Tevbe b. Kuteybe el-Hüceymî en-Nahvî el-A‘râbî. Semerkent’ta ika¬ 
met ediyordu. Edebiyatta Ebû Ubeyde Ma'mer b. Müsennâ ekolüne mensuptu. İmam Ebû 
Mansûr el-Mâtürîdî’nin hocasıydı. Kendisinden, Uştâbdîze mahallesinden Seyhan b. Hü¬ 
seyin b. Hâzim el-Müeddib rivayette bulunmuştu (bk. Ahmed en-Nesefî, el-Kand fi ulenıâi 
Scmerkand, s. 115). 




24 


TnVİMTÜ'l.-KUFVAN TFRCÜIVOİ 


da t yardımlaşıyorlar anlamına gelir. (fjiîı >iki), mltunlıır yanlın ulaktı demektir. 
BillOn bunlar Ayetin ihtiva ettiği hükümlere duyurum farklı jıçıklamnlnrdır. Hn 
doğrusunu Allah bilir. 


Asr-ı saadet döneminin bnr.ı topluluklarında yılı Ar mevcutlu, Bize rivayet 
edildiğine göre, Evsin karısı evden çıkıntıya niyetlenince, kocasının kendisine, 
"eğer evden çıkarsan sen bana anamın sırtı gibi olursun" diyerek yaptığı zıhâr 
yemini sayılıyordu. Zılıitr yapanlar mcAllıulcki Ayet de luınn işaret etmekle* 
dir. "Zıhâr" kelimesi, sırt anlamımı gelen "/alır" ()«wı) laf/ıııdan türeyen bir 
isimdir, MüsUimanlar kendi aralarımla bu laf/.ı aynı anlamda kullanıyorlardı. 
"Sen bana annemin sırtı gibisin" cümlesinde de ay m lafız yer almaktadır. Tef¬ 
sirini yapmakta olduğu muz Ayetin zAhiriııe gelince, zıh Ar lafzının, "sen bana 
annem gibisin" anlamında kullanılmış olması gerekir. Zira Ayetin devamında, 
o kadınlarsa onların anaları değildir. Onların anaları sadece, kendilerini 
doğuran kadınlardır diye buyurulmaktadır. burada "analar” lafzı kul¬ 
lanılmış, anaların sırtı denmemiştir. Buna göre Ayetin, anayı kastetmiş olması 
gerekir. Muhammcd b. Haşan feş-$eybAnî] bunu delil göstererek bir adamın 
kendi karısına, zıbar niyeti olmasa bile "sen bana anam gibisin" demesini zıhâr 
saymıştır. Ebû Hanîfc (r.h.) ise haram lığa niyet etmeden, sadece bu sözle zıh Ar 
yapmış sayılmaz, şayet niyet ederse zıhâr olur; çünkü âyet o sözü söyleyen kişi 
hakkında nâzil olmuştur, delil bulunmadan ona başka bir anlam vermek doğru 
olmaz, demiştir. 


[§]İçinizden karılarına zıhâr yapanların karıları asla onların anaları 
değildir. Yani o kadınlar onların anneleri gibi değildir, çünkü Allah TcâlA içi¬ 
nizde karılarına zıhâr yapanların karıları diye haber verirken red makamın¬ 
da bu kadınlar asla onların anaları değildir buyurmuştur, yani onlar kanla¬ 
rına, "siz bize karşı annelerimizin sırtı gibisiniz” diyorlardı. Aziz ve Çelil olan 
Allah’ın, o kadınlar, asla onların anaları değildir diye buyurarak, o insanla¬ 
rın, kanlarına, onlar bizim annelerimiz gibidirler veya annelerimizin sırtı gi¬ 
bidirler, şeklindeki sözü değil 'onlar bizim anolarımızdır’, şeklindeki sözlerini 
reddetmektedir. Cenâb-ı Hakk’ın, o kadınlar, asla onların anaları değildir 
mealindeki beyan ile anneleri gibi değildirler, demek istemiş olması muh¬ 
temeldir. Ancak âyet “onların anaları gibi" diye takdir edildiğinde şöyle bir 
problem ortaya çıkmaktadır: Onların anaları, sadece kendilerini doğuran 
kadınlardır anlamındaki beyana nasıl anlam verilecektir? Onlar, kanlan için 
kendi annelerine benzetmeyi iddia ediyorlardı, Cenâb-ı Hak ise böyle bir ben¬ 
zetmeyi reddetmiştir. Bu durumda "onları doğuran anneleri" ifadesinin gerçek 



MÜCÂDİLE SÜRESİ 


25 


anlamı nedir? Zaten insanlar bunu biliyor ve annelerini asla inkâr etmiyorlar¬ 
dı, ayrıca karılarının da kendilerinin gerçek anneleri olduğunu iddia etmiyor¬ 
lardı ki onların anaları, sadece kendilerini doğuran kadınlardır mealindeki 
cümle ile bu iddiaları reddedilmiş olsun? 

Burada başka bir problem de şudur: Allah, Gerçek şu ki onlar çirkin laf 
ve asılsız bir söz söylüyorlar diye buyurmaktadır. Halbuki onların zahirî söz¬ 
leri ne yalan ne de kötüdür. Çünkü onların, "senin sırtın annemin sırtı gibidir” 
veya “sen bana annemin sırtı gibisin” yahut da "sen annem gibisin” şeklindeki 
sözlerinde sadece bir benzetme vardı. Kaldı ki karısı hakikatte annesine de 
benzeyebilir, çünkü şekil ve yaratılış itibariyle onun sırtı annelerin sırtı gibidir; 
benzetme ise asla bütünüyle aynı olmayı gerektirmez. Bu durumda onların, 
karılarını annelerine benzetmeleri nasıl olur da çirkin ve yalan bir söz diye 
nitelendirilebilir? 

Başka bir problem de şudur: Cenâb-ı Hak, onları doğuran kadınlardan 
başka kadınları da onların anneleri diye zikretmektedir. Zira Allah Teâlâ, Hz. 
Peygamberin zevceleri ile ilgili olarak; “onun eşleri, müminlerin anneleridir” 13 
buyurmuştur. Keza başkalarının çocuklarını emziren kadınlar için de bu ço¬ 
cukları kendileri doğurmadıkları halde “sizi emziren anneleriniz” 14 buyurmuş¬ 
tur. 

[§] Başarı ancak Allah sayesinde mümkündür. Biz şöyle deriz: Onlar 
-üstlerine vazife olmadığı halde- anneleri hakkında var olan birtakım hak ve 
hükümleri karıları için de gerekli kılmak istiyorlardı. Onlar kadınları annele¬ 
re benzetiyorlar, fakat bu teşbihle şekil veya yaratılış benzerliğini kastetmiyor, 
aksine bununla haramlığı kastediyorlardı. Aslında kadınların haramlığı anne¬ 
lerin haramlığı gibi değildir. Çünkü anne, bir kadın olarak kendisinden cinsel 
açıdan yararlanılması ebediyen haram olan kadındır. Fakat bir erkeğin annesi¬ 
nin evine girmesi, ona hizmet etmesi, onunla seyahate çıkması mübahtır. Yine 
ona bakması, dokunması, onu sırtına alması, indirmesi, onunla yalnız kalması 
ve başbaşa bulunması da mübahtır. Buna karşılık kadın (eş), üç talâkla veya 
bâin talâkla nikâhtan çıkarıldığı takdirde, artık kocası için bu haklardan hiç¬ 
biri caiz olmaz. İki şey arasındaki benzerlik, her ne kadar ikisi arasında bütün 
noktalarda tam bir eşitliği gerektirmiyorsa da noktalardan birinde tam eşitliği 


“Peygamber onlara kendi canlarından daha evlâdır. O nun eşleri de müminlerin anaları¬ 
dır” (el-Ahzâb, 33/6). 

“Anneleriniz, kızlarınız, kız kardeşleriniz, halalarınız, teyzeleriniz, erkek kardeşin kızları, 
kız kardeşin kızları ve sizi emziren analarınız size haram kılınmıştır” (en-Nisâ, 4/23). 




26 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gerekli kılar. Meselâ dünyada bir kişi ilim sahibi olduğunda kendisine âlim 
denir, Cenâb-ı Hak da âlini diye isimlendirilir, ancak iki ilim [insanın ilmiyle 
Allah’ın ilmij arasında her açıdan benzerlik ve eşitlik olmadığı için, burada 
benzerlik oluşmaz. Şüphesiz Allah Teâlâ bundan çok yücedir. İşte bu da gös¬ 
termektedir ki zıbar yapanların eşlerine yönelik saygınlığı annelerine saygınlık 
gibi olmasını istiyorler; anneleri için birtakım haklar ve hükümler olduğu gibi 
onlar için de bazı haklan ve hükümleri gerekli görüyorlardı. Böylece annele¬ 
rine karşı mubah olan bazı davranışlar olduğu gibi, karılarına karşı bazı mu¬ 
ameleleri de mubah hale gelsin; annelerine yönelik saygınlık, onlara karşı da 
olsun. Fakat Cenâb-ı Hak bunu meşru kılmayıp yasakladı ve o kadınlar asla 
onların anaları değildir diye buyurarak onların böyle demesini reddetti. Yani 
onların varlığım düşündükleri bu haramlık konusunda karılan anneleri gibi 
değildirler. Bundan dolayı karılarını, annelerinin haram oluşu gibi haram say¬ 
madı. Sonra onların anaları, sadece kendilerini doğuran kadınlardır, diye 
buyurdu. Yani onların karıları hakkında oluştuğunu düşündükleri haramlığı, 
ancak kendilerini doğuran annelerine tahsis ettik; onlara ne oluyor ki benim 
emretmediğim ve meşru görmediğim bir şeyi kendi kafalarından uydurup du¬ 
ruyorlar! Böylece Allah, onların yaptıklarım reddetmiştir. 

Böylece, gerçek şu ki, onlar çirkin ve asılsız bir söz söylüyorlar, 
mealindeki âyetin yorumu da anlaşılmış oldu. Eşleriyle ilgili bu hakların ve 
hükümlerin kendilerine gerekli olduğunu henüz bildirmeden kendi kafala¬ 
rından söyledikleri için Cenâb-ı Hak sözlerini yalan diye nitelendirmiştir. 
|[Ş] Yani onlar, kadınlar hakkında bazı haklan, tıpkı anneler hakkında olduğu 
gibi gerekli görmekle, hükümlerde, haklarda ve haramlıkta kadınları annele¬ 
rine benzetmekle yalan ve çirkin bir söz söylemiş oluyorlardı. Her ne kadar 
onların sözleri, teşbihin zahiri açısından çirkin ve yalan olmasa da... Bu aynen 
Allah Teâlanın münafıkları nitelerken söylediğine benzemektedir: “Münafık¬ 
lar sana geldiklerinde, şahitlik ederiz ki sen Allah’ın peygamberisin, derler. Al¬ 
lah da bilir ki sen elbette, O nun peygamberisin. Allah münafıkların kesinlikle 
yalancı olduklarını bilmektedir” 15 . Münafıkların söyledikleri görünüşte doğ¬ 
ru idi, ancak maksatları başka idi. Söylediklerinden başka şeyleri kalplerinde 
sakladıkları için Allah onları yalancı diye niteledi. İşte o zıhâr yapanlar da. 
kendilerine emrolunmayan bir hükmü öngördükleri için Cenâb-ı Hak, onların 
sözlerini çirkin ve yalan diye niteledi. Münker şeriatın doğru bulmadığı 
şeydir; "zur” G^ı) da yalan sözdür. Yüce Allah onlara bunu yasakladı. 


İl 


el-Münâfikıın, 63/1. 




MÜCÂDİLE SÜRESİ 


27 


Kendileri doğurmadıkları halde Hz. Peygamber’in (a.s.) zevcelerine ve 
süt emziren kadınlara, Cenâb-ı I lakk’ın anaları demesine gelince; bazı âlimler 
bu âyetin, “sizi emziren anneleriniz” 16 ve “Peygamber’in eşleri müminlerin 
anneleridir” 17 mealindeki âyetlerden önce gelmiş olması münasebetiyle bunu 
caiz görürler. Çünkü o zaman sütanneliği hükmü yoktu, sonradan geldi. Hu, 
o zamana bağlı olarak haber verilmiş demektir. Bu durum, şu âyetteki ifa¬ 
deye benzer: “De ki: Hana vahyedilende yiyecek kimse için yasaklanmış bir 
şey bulamıyorum” 1 *. O vakit böyle bir hüküm yoktu, ama sonra başka şeyle¬ 
rin de haram kılındığını gördü. İşte anne meselesi de buna benzer. Bu sözün, 
sütannesi bulunmayan özel bir topluluk veya belli bir kabile için söylenmiş 
olmasının muhtemel olduğu da ileri sürülmüştür. Bu durumda onların anne¬ 
lerinin sadece kendilerini doğuran kadınlar olduğunun haber verilmesi an¬ 
lamını taşır. Ancak kabul etmek gerekir ki bu, zorlama bir yorumdur. Çünkü 
onların anaları, sadece kendilerini doğuran kadınlardır meâlindeki İlâhi 
beyanın gereği şudur: Onların gerekli gördükleri o haklar ve hükümler, an¬ 
cak kendilerini doğuran kadınlar hakkında sabittir, anlamına gelir. Yahut da 
Hz. Peygamber’in (s.a.) zevceleri ve süt yoluyla anne sayılanlar gibi Cenâb-ı 
Hakk’ın uygun görmesiyle dinî bakımdan anne gibi sayılan kadınlar hakkın¬ 
dadır. Halbuki yüce Allah, onların kadınları için bu hakları vermemiş [§]ve 
onları anne kavramına ilhak etmemiştir. Dolayısıyla söz konusu kimselerin, 
bu haklar konusunda eşlerini onlara benzetmeleri çirkin ve asılsızdı. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Şüphesiz Allah, affedicidir, bağışlayıcıdır cümlesi ise, açık 
olup herhangi bir açıklamaya ihtiyacı yoktur. 


20 


> • '< 

J 

İ 


5^3 u* iiıi3 -ü oi Jis # pj 


fo 


3. “Kartlarına zthâr yapıp da sonra dediklerinden dönenlerin, onlarla 
temas etmeden önce bir köle azat etmeleri gerekir. Size öğütlenen işte budur. 
Allah yapıp ettiklerinizden tamamen haberdardır.” 


16 

17 


16 


cn-Nisâ, 4/23. 
d-Ahzâb. 33/6. 
cl-En'âm, 6/145. 




28 


TE'VfLATU’L-KUrVÂN TLHCUMf 'il 


[Zdıârııı Hükmü j 

Karılarına zıhâr yapıp ila .sonra dediklerinden «lilni'nlrrlıı, onlarla 
temas etmeden önce bir köle âzal el ıııdcri gerekir. Zıhârıı» İm hım mm ne 
okluğu konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Ayetle geçeıı dönmek it 
ilinin yorumu hakkında Tâvû.s’t.ın 1 ' gelen iki rivayet vardır, Birine göre, son¬ 
ra dediklerinden dönenler anlamındaki etimle ite ilişki kastedilmiştir, Ituna 
göre zılıârdan dönüp karısıyla dıısel ilişkide bulunan kimsenin kefaret ver¬ 
mesi gerekir. Bu yorum, âyete aykırı uzak bir ihtimaldir, Çiinkfı Ceııâb ı Hak, 
âyetin devamında; karısıyla temas etmeden önce diye buyurmuştur. Omın 
söylediği ancak 'İlanın hükmüdür; bilindiği üzere ilâ’ yapan kişi ilişkide bulu¬ 
nursa kefaret ödemesi gerekir. Zıhdr’a gelince onun kesretinin ilişkiden önce 
ödenmesi gerekir. Tâvûs’lan gelen başka bir rivayete göre zıbar sözünü söy¬ 
leyen kişinin kefaret vermesi gerekir; o, kefaret için başka bir şart öngörmez. 
İmam Mâlik’ten gelen bir rivayete göre, kişi karısına zıbar yapar sonra onun¬ 
la birlikte olup nikâhında tutmaya ve beraber olmaya karar verirse, yemini¬ 
ni bozmuş olur ve kefaret ödemesi gerekir. Halta karısını nikâhında tutma ve 
beraber olma kararından veya beraber olduktan sonra onu boşasa veya karısı 
ölse bile yine de kefaret ödemesi gerekir. Eğer kadım elinde tuttuğu halde cin¬ 
sel ilişkiye girmese ve sonra kadın ölecek olsa, kefaret düşer, boşasa da yine 
düşer. Fakat daha sonra onunla evlenecek olursa kefaret vermeden ona sahip 
olamaz, çünkü ona dönmesi, ilişki için onu tutmak anlamına gelir, Hasan-ı 
Basrî, dönmekten maksat, ilişkiye karar vermektir der, ilişkiye karar verince de 
daha sonra onu bırakmak istese bile kefaret Ödemesi gerekir. Osman el-Betti”, 
karısına zıhâr yapan, [§]sonra ilişkide bulunmadan onu boşayan kişi hakkın¬ 
da şöyle demiştir: Karısına ister dönsün ister dönmesin onun kefaret ödemesi 
gerektiğini düşünüyorum. Karısı Ölse bile zıhâr ve kefaret hükmü üzerinden 
düşmez. Kefaret ödemedikçe ona vâris olamaz. İmam Şâfiî şöyle der: Dönmek¬ 
ten maksat kadını nikâhında tutmaktır, kefaret bununla vâcip olur. Zıharın 
hükmü kadından faydalanmanın haram olmasıdır. Hatta zıhârdan sonra bo¬ 
şaması mümkün olsa, ama boşamayıp kendisiyle ilişkide bulunmak için bir 
saat bile tutsa, ondan sonra kadın ister yaşasın ister ölsün, kocasının yine de 


Tâvûs b. Keysân cl-Havlûnî cl-Hcmedâni, Hint Abdurralıman, tabiilerin büyüklerindendir. 
Dinî ilimlerde derinleşmek, hadis rivayetinde bulunmak, zorluk içinde yaşamak halifelerle 
sultanlara çekinmeden öğüt vermekle tanınmıştı. Aslen (rantıdır. Yemende doğdu ve ora¬ 
da yaşadı. 106 (724) yılının hac mevsimi sırasında Mü/delife’de veya Minacla vefat etmiştir 
(bk. Zirikli, cl-ALhtı, III, 224). 

Osman cl-Hcttî, IJasralı bir fakilıtir. Çiftçi elbisesi ticareti yapardı. Hicri 140 civarında vefat 
etti. Kendisinden sünen müellifleri rivayet etmiştir ( el-Vilfî bi'l-vefcyût, XIX, 310). 




MÜCÂDİLE SÛRESİ 


29 


kefâret ödemesi gerekir Kadının yaşaması durumunda kendisini boşasa veya 
boşamasa, tekrar karısına dönse veya dönmese de hüküm delmez. Eğer 
'/ıhar yaptıktan hemen sonra hiç ara vermeden karısını boşayacak olsa, kadını 
nikâhında tııtma kararını vermemişse zıhâr geçersiz olur, kefaret de gerekmez. 

Ccnâb'i Hakk'ın, sonra dediklerinden dönenler mealindeki âyetini son* 
ra gelen bazı âlimler “ilk söze dönerler, o sözü tekrar ederler" diye yorumla¬ 
mıştır. Onlara göre bir adam iki defa “sen bana annemin sırtı gibisin" deme¬ 
dikçe zıhâr yapmış sayılmaz, Ilize göre ise zıhârın hükmü, kefaret dışında bir 
Şey ile kaldırılamayan süreli bir haramlıktır. Bu görüş Ibn Abbâs’tan (r.a.) da 
nakledilmiştir. O, şöyle demiştir: Bîr adam karısına, “sen bana annemin sırtı 
gibisin" dediğinde kefaret vermedikçe karısı kendisine helâl olmaz. Bize göre 
bizatihi zılıâr, kefâreti gerektirmez, zıhâr sadece haramhğı gerektirir, başka bir 
şeyi değil; bu da ancak karısına dönmesi halinde söz konusu olur. Hatta kadın 
ölecek olsa kefâreti gerektiren şey ortadan kalktığı için -ki o da İlişkinin mü- 
bah olmasıdır- erkeğin kefaret ödemesi gerekmez. Keza karısını bâin talâkla 
veya üç talâkla boşayacak olsa yine de kefaret ödemesi gerekmez. Sonra kadın 
evlenmek yoluyla tekrar kocasına dönecek olsa, ilişkinin mübah hale gelmesi 
için erkeğin yine kefaret ödemesi gerekir. Bazı âlimlerimize göre, kadının ilk 
evlilikteki haline dönmesi, ilk evlilik halindeki gibi kendini kocasına helâl kıl¬ 
ması ve kendisiyle ilişkinin mübah olması için kefâret gereklidir. Dolayısıyla 
erkek, karısını kendisine helâl ve mübah kılmak için, ilişkiden önce mutlaka 
kefâret vermelidir. Bize göre haramlık hükmü ancak kefaretle ortadan kalkar. 
Kefâret vermek, helâl kılmanın vasıtasıdır. Kummi 21 de, sonra dediklerinden 
dönenler mealindeki âyeti, sözlerinden dönerler, vazgeçerler diye yorumla¬ 
mıştır. O, Asmaî’den 22 gelen bir rivayeti de buna delil göstermiştir. Buna göre, 
yanındaki bir bedevi bir bina yapmaya karar verdiğini, sonra da ona döndüğü¬ 
nü söylemiş, [§] Asmaî “bu sözle neyi kastettin?" diye sorunca, bedevi, “ondan ! 
vazgeçtiğimi (avdet) ve kararımı feshettiğimi kastettim” diye cevap vermiş. İşte 
bu da, Cenâb-ı Hakk’ın, sonra dönenler meâlindeki beyanında, onlar haram 
kıldıklarını tekrar helâl yaparlar, önceki helâl olma halini kastederek karar¬ 
larından dönerler, demek istediğine işaret etmektedir. Sonra dediklerinden 
dönenler beyanının, görünen anlamı söze dönmektir. Bununla söylenmiş olan 

Ali b. Mûsâ b. Dâvûd el-Kummî Ebu’l-Hasan, Hanefi fakihidir, hicri 305 yılında vefat et¬ 
miştir (bk. İbnü’n-Nedlm, el-Fihrist, 260; Kâtib Çelebi, el-Keffuz-zunûn, I, 20; İsmail Paşa 
el-Bağdadî, Hediyyetul-ârifin, 1,675). 

Abdülmclik b. Kurayb b. Ali b. Asma el-Bâhili, Ebu Saîd el-Asmaî Arap râvisidir, dil, şiir 
ve coğrafya ilminin imamlarından biridir. Dedesi Asma‘a nispetle el-Asmai diye anılmıştır. 
Basra’da dünyaya gelmiş ve hicri 2J6’da orada vefat etmiştir (bk. Ziriklı, el-A'lâm, IV, 162). 




30 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


23 


söz, bu sözle sabıl olan İtli küm, yani haramlık kastedilmiştir. Sanki şöyle de¬ 
mek istemiştir: Sonra onlar, sözle lıaram kıldıklarına dönüyor ve onu kendile¬ 
rine helâl kılıyorlar. Cümlede fiil kullanılarak yapılan işin kastedilmiş olması 
mümkündür. Nitekim Hz, Peygamber de "hibesinden dönen kusmuğunu yi¬ 
yen köpek gibidir”- 1 ' buyurmuştur. IHırada hibe edilmiş olan şey kastedilmiştir. 
Cenâb-ı Hak da “kesiti olan şey (yakın) gelinceye kadar Rabb’inc kulluk el!"*' 
buyurmuştur. Buradaki “yakîn“ kelimesi ile kesin olarak bilinen şey kastedil¬ 
miştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Eğer denilirse ki: Kefareti gerektiren dönmek fiili ilişkiyi mubah kılına 
niyeti, onu kendine helâl edinme kastı ve bu helâlliği ilk helâl konumuna ge¬ 
tirme düşüncesi midir, yoksa ilişkiye yönelmek veya bizzat ilişkide bulunmak 
mıdır? Şayet amaç bunların ilki ise o zaman bizatihi mubah ve helâl kılma 
niyeti ile kefaret vermek gerekir demeleri İcab eder; nitekim İmam Mâlik (r.h.) 
ve Hasan-ı Basrî (r.h.) böyle demişlerdin Eğer maksat ilişkide bulunmak İse 
o zaman ancak ilişkide bulunduktan sonra kefaret vermek gerekir, demeleri 
icap eder; nitekim bazı âlimler de böyle demişti, fakat bu, hem âyete ve hem de 
sizin söylediğinize aykırı düşer. 

Buna şöyle cevap verilir; Bu ifade ile ilişkiyi mubah kılmaya yönelmek ve 
onu gerçekleştirmek için uğraşmak kastedilmiştir; bu durumda önce kefaret 
verir, sonra yapacağını yapar. Fakat sadece niyetle ve zıhâr fiilini yapmakla 
kefaret gerekmez, Çünkü insan zıhâr yaptığında, bu yaptığı şey sebebiyle ka¬ 
rısı kendisine haram olur. Eğer kadın bakire ise ilişkinin hakkını ödemesi ge¬ 
rekir, hatta buna zorlanır. Kadın bâkire değilse ve bir defa bile olsa onunla 
ilişkide bulunmuşsa, o zaman kişiye, aralarında Allah’ın belirlediği hakkı ona 
ulaştırması gerekir. Bazı âlimlerimiz, hükmen o da zorlanır, demişlerdir. Eğer 
ilişkide bulunmaya karar vermişse, cinsel ilişkide bulunmaya girişebilmesi 
için kefareti ödemesi gerekir; çünkü kefaret ödemeden ilişkide bulunmak caiz 
değildir. Bu, tıpkı namaz kılabilmek için abdest almanın gerekli oluşuna ben¬ 
zer; abdest almak başlı başına yapılması gereken bir fariza değil, ama namaz 
kılmak için abdeste ihtiyaç vardır, [Ş]çünkü abdetsiz namaz caiz olmaz. İnsan 
namaz kılmaya niyetlendiğinde, bu farizayı yerine getirebilmesi için abdest al¬ 
ması gerekir. Yoksa sadece arzu ettiği için veya sadece abdestini bozduğu için 
abdest alması gerekmez; hatta namaz vakti girene ve namaz kılmaya kalkana 
kadar abdest alması da gerekli değildir. Bunun gibi bir kadın, namaz vakti gir- 


Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 217; Buhâri, “Hibe", 13; “Cihâd ve Siyer”, 137. 
21 el-Hicr, 15/99. 




MÜCÂDİLE SÛRESİ 


31 


diklen sonra âdet görecek olsa kendisinden nama/, düşer, bu durum abdesti de 
düşürür. Buna göre bir erkek zıbar yaptığı karısı ile ilişki hakkını kullanmaya 
niyetlendiğinde zıbarın şartı olan kefâreti ödemesi gerekir. Kadın ölecek olsa, 
ilişki imkânı kalmadığı için kefâret de gerekmez. Üç talâkla veya bâin talâkla 
boşandığında da büküm aynıdır. Ama dalıa sonra kadın tekrar kocasına döne¬ 
cek olsa, kocası kendisiyle cinsel ilişkide bulunacağı zaman söz konusu kefâreti 
yine vermesi gerekir, çünkü zıbar, gayenin gerçekleşme ihtimalinden dolayı 
zıbar geçersiz olmaz. En doğrusunu Allah bilir. 


Burada başka bir yorum dalıa yapılabilir: Karılarına zıhâr yapanlar 
mealindeki âyet, onlar Câhiliye döneminde zıbar yapıyorlardı, anlamında bir 
haber cümlesidir. Yani o dönemde zılıâr yapıyor, sonra da sözlerinden dönü¬ 
yorlardı. Buna göre müslüman olduktan sonra da o sözü söyleyecek olurlarsa, 
âyette belirtilen büküm uygulanır. Çünkü zıhâr, Câhiliye döneminde bilinen 
bir uygulamaydı, dolayısıyla müslüman olduktan sonra da aynı sözü söyleyen 
kişiye söz konusu hüküm uygulanır. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın, “Kim bunu yeniden 
işlerse Allah onun cezasını verir” 25 meâlindeki âyetine benzer. Bu adamın eyle¬ 
mi bir defa yaptığı fiile, ikinci defa ise Allah’ın haram kıldığını helâl yapmaya 
varır. Şayet helâl kılmak düşüncesiyle ilk yaptığına tekrar dönecek olursa Allah 
da cezalandırmak suretiyle kendisinden intikam alır. Doğrudan doğruya helâl 
kılmaya girişirse, Allah da azap ile ondan intikam alır. Nitekim ribâ âyetindeki 
hüküm de buna benzemektedir: “Artık kime Allah’tan bir öğüt erişir de faizci¬ 
liği bırakırsa geçmişteki kendisinindir, durumunun takdiri Allah’a aittir. Kim 
de yine faizciliğe dönerse...” 26 , yani kim İslâm’dan önce yaptığı fiile tekrar dö¬ 
nerse... [§]İşte zıhâr fiiline tekrar dönmek de böyledir. Bize göre, bu âyetin 
yorumu böyle olmalıdır. Bu aynen, Cenâb-ı Hakk’ın şu İlâhî beyanına benzer: 
“Gizli konuşmaları yasaklanan o kimseleri görmüyor musun, yine dönüp ya¬ 
saklandıkları şeyi yapıyorlar” 27 . Yani onlar Câhiliye döneminde gizliden gizliye 
konuşuyorlardı, Cenâb-ı Hak onları bu yaptıklarını tekrar yapmaya dönmele¬ 
rini yasaklamıştır. İşte zıhâr âyeti de bu şeklide yorumlanabilir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Ancak bu yoruma göre, kefaretin gerekliliğine ilişkiye yönelmenin sebep 
oluşu bu delil ile kanıtlanamaz. Burada yalnız zılıârın kefâret ile sınırlı bir süre 
boyunca haramlığı gerektirdiği açıkça anlaşılır. Zikrettiğimiz hadisler de bunu 

“Allalı geçmişi atfetmiştir, fakat kim bunu yeniden işlerse Allah onun cezasını verir" (el- 
Mûide, 5/95). 

"... İşte bunlar orada devamlı kalmak üzere cehennemliklerdir” (el-bakara, 2/275). 
el-Miicâdile, 58/8. 


27 




32 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


göstermektedir: Hz. Peygamber (s.a.), karısına zıhâr yapan Evse kefaret ver¬ 
mesini emretmişti. Bu kanaate ancak işaret yoluyla varılabilir. Şöyle ki kefarete 
bağlı olan belirli bir süre haramlık, kefaret ödeyerek kaldırıldığına göre, bu 
haramlığı kaldıran kişiye haramlığı gerektiren şey, geçmişteki bir sebep değil, 
o işe teşebbüs etmesidir. Çünkü bir haramlığı kaldıran şey (kefaret) o şeyin 
haram kılınmasını gerektiren şey (zıhâr) sebebiyle vacip olmaz. Daha önce ab- 
destten bahsederken, temizliği gideren abdest bozmanın, abdest almayı gerek¬ 
tirmediğini, fakat mükellef olan kişiye temiz olarak namaz kılması farz olunca, 
namaza durabilmesi için abdest alması gerektiğini, zira abdestsiz namazın kı¬ 
lınamayacağını söylemiştik. İşte kefaret de bunun gibidir. En doğrusunu Allah 
bilir. 

“Dönmek, nikâhında tutmaya karar vermek ve evliliği sürdürmektir” di¬ 
yen kişinin bu sözü yanlıştır, çünkü Evs b. Sâmit karısına zıhâr yaptığında, Hz. 
Peygamber (s.a.) ona nikâhı devam ettirmek isteyip istemediğini sormamış, 
kefâret vermesini emretmişti. Dolayısıyla âyetteki dönme (a^Ji) fiilini, nikâhı 
sürdürmek diye anlamak isabetli değildir; çünkü kadını nikâhında tutmak 
ona dönmek diye anlaşılamadığı gibi herhangi bir şeyi elde tutmaktan “ona 
dönmek” anlamı çıkmaz. Bu itibarla böyle bir değerlendirme, kelimenin söz¬ 
lük anlamına aykırıdır. Bir şeye dönmek, üzerinde bulunduğu duruma dönüş 
yapmak demektir; dolayısıyla bu hal, dönüş gerçekleşinceye kadar o şeyin 
yokluğunu ve ortadan kalkmasını gerektirir. Bu ise, o şey için ikinci bir var 
oluştur. Bu da söylediğimiz gibi, ancak avdetin "helâlliği geri getirme isteği” 
olarak anlaşılması halinde gerçekleşir, zira helâllik zıhâr sebebiyle ortadan 
kalmış yerine haramlık gelmiştir. [§] Avdetin nikâh akdi olarak anlaşılmasına 
gelince, o zaten devam etmektedir, zıhârla ortadan kalkmamıştır ki nasıl akde 
geri dönülsün? Burada anlaşılacağı üzere akdindevam etmesi ve kadının nikâh 
sebebiyle tutulması “avdet” olamaz. Çünkü Cenâb-ı Hak, sonra dönerler diye 
buyuruyor; bu cümledeki sonra anlamına gelen “sümme” (p) lafzı terâhî, yani 
gecikme anlamını ifade eder ve bilâhare anlamına gelir. ‘Dönmeyi kadını tut¬ 
mak ve nikâhı devam ettirmek diye anlayanlar, âyete bilahare sözü olmadan 
söylenen sözün hemen arkasından dönmek anlamını vermiş olurlar, bu ise 
âyetin zahirine aykırı düşer. 

Dönmeyi ilişkiye karar vermek diye yorumlamaya gelince, bunun bir an¬ 
lamı yoktur. Çünkü her ne kadar bir yasağa niyetlenmek o yasağı işlemeye se¬ 
bep olduğu için sakıncalı görülse de zıhâr, ilişkiye karar vermeyi değil, ilişkiyi 
haram kılmaktadır. Dolayısıyla ilk duruma göre, kaçırdığı şeye dönmek araç 
değil amaç olur. Halbuki niyetin, diğer esasların hükümlerine etkisi yoktur. 



MÜCÂDİLE SÜRESİ 


33 


Görmüyor musun ki, diğer akitlerin ve haram kılmanın, kafada verilen kararla 
ilişkisi yoktur, binaenaleyh ona itibar edilmez. Nitekim Hz. Peygamber (s.a.), 
“Cenâb-ı Hak, bizzat söylemedikleri veya yapmadıkları müddetçe, ümmeti¬ 
min gönüllerinden geçen düşüncelerini bağışlamıştır” 2 ' diye buyurmaktadır. 

‘Dönmenin her ne kadar lafzın zahirinde bulunan anlamın ilk söze 
dönmesi anlamına gelmesi muhtemel ise de, bunu ilk sözün tekrarı diye anla¬ 
yanların düşünceleri yanlıştır; çünkü bu, icmâa ve dinî esaslara aykırıdır. Selef 
ve halef âlimlerinin, âyetin bu anlama gelmediği konusunda ittifak etmeleri 
münasebetiyle icmâa muhaliftir, dolayısıyla o söz icmâın dışına çıkmış olur. 
Dinî esaslara aykırı düşmesine gelince, helâl ve haram kılma keyfiyeti, ancak 
sözün ilk söylendiği zamanda gerçekleşir, tekrar edildiğinde değil. Alışveriş, 
nikâh, talâk, köle âzat etme ve icâr konularının hepsinde yöntem budur. Diğer 
sebeplerde ve tezahürlerde usûl, söylenen sözle haram kılmak olduğuna göre 
bu, haramlığın sözün ikinci defa tekrarı ile değil, ilk söylenmesi ile gerçek¬ 
leşmiş olduğuna işaret eder. Haramlığı, sebebin tekrarına bağlı görmek diğer 
usûllere muhalefet etmektir. Bu ilke, Şâfiî’nin, [§]süt haramlığının bir defa em¬ 
mekle değil, emmenin birkaç kez tekrarı ile gerçekleşeceği şeklindeki sözünü 
geçersiz kılar. En doğrusunu Allah bilir. Hz. Peygamber (s.a.) de, Evse sözünü 
tekrar edip etmediğini sormadı, kefâret vermesini emretti. Ona bunu sorma¬ 
ması, hükmün, sözün tekrarına bağlı olmadığını gösterir. Şâfiînin; karısını hiç 
fasıla vermeden zıhârdan hemen sonra boşayana kefâret gerekmez, eğer bir 
müddet bekleyip sonra boşayacak olursa, karısına dönse veya dönmese yahut 
ölse dahi kefâret vermesi gerekir, şeklindeki sözü münferit bir içtihattır. Çün¬ 
kü Tâvûs, karısını boşar veya nikâhında tutarsa kefâret ödemesi gerekir demiş¬ 
tir. Diğer tâbiîler de kadın ölür veya kocası karısına dönmeden onu boşarsa, 
kefâret gerekmez demişlerdir. Onlar, zıhârın hemen arkasından hiç fasıla ver¬ 
meksizin kadını boşamakla bir müddet beklemiş olmayı farklı görmemiştir. 
Bu durumda Şâfiî’nin sözü, Selef âlimlerinin kanaatine terstir ve bu söze itibar 
edilmez. En doğrusunu Allah bilir. 

[Zıhâr Kefâretinin Şartları] 

Karılarıyla temas etmeden önce bir köle âzat etmeleri gerekir. Bu be¬ 
yanın zâhiri, kefâret vermeden kadınla ilişkiye geçmenin sakıncalı olduğunu 
göstermektedir, çünkü âyet, ilişkiyi, kefâret verilinceye kadar belirli bir süre 
için haram kılmıştır. Cinsel ilişkide bulunduğu takdirde, zıhâr da, kefâret de 
sâkıt olur. Zira bir şarta bağlı olan veya belli bir zamanla sınırlandırılan her 

2 * Buhârî, ‘Talâk; 11; Nesâî, ‘Talâk”, 22. 


26 






34 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


şey, hu delile göre o zamanın dolması veya şartın yok edilmesiyle geçerliliğini 
kaybeder. Burada, ikinci zaman diliminde buna benzer bir şeyin gerekli oldu¬ 
ğuna dair başka bir işaret de söz konusudur. Ancak karısına zıbar yapıp sonra 
onunla cinsel ilişkide bulunan ve ardından Rasûlullah’a (s.a.) gelip meseleyi 
soran kişiye, Hz. Peygamber (s.a.), “Allah’a istiğfar et ve bir daha kefaret verme¬ 
den bunu yapma !” 29 diye buyurmuştu. Dolayısıyla biz, cinsel ilişkiden sonraki 
haramlığm durumunu Sünnet’tcn öğrenmekteyiz. En doğrusunu Allah bitir. 

Bir köle azat etmek gerekir mealindeki İlâhî beyan, biri köle anlamına 
gelen “rakabe” (vv) ismine bağlı olmak, diğeri de rakabe ^Ji) hükmünü ge¬ 
rektiren şeye bağlı olmak üzere iki şekilde yorumlanabilir. Şayet rakabe kelime¬ 
si ile bizzat rakabe kelimesi kastedilmişse, [§]küçük olsun-büyük olsun, kâfir 
olsun- müslüman olsun, elleri veya ayakları kesik olsun-olmasın, kor olsun- 
olmasın, kısaca ne olursa olsun her nevi kölenin azat edilmesi caiz olur. Bişr 
el-Merîsî 30 , bu kanaate sahip olup köle nasıl olursa olsun azat edilmesi caizdir, 
demiştir. Fakat eğer bu kelimeden maksat, köle hükmünü gerektiren şey ise, o 
zaman en küçük bir kusuru olan kölenin azat edilmesi caiz olmaz. Çünkü köle 
ve câriyede aslolan kölelik niteliğinin dışında bir noksanlık olursa, bütününde 
noksan sayılmasıdır. Böyle olunca da onun azat edilmesi caiz olmaz. Çünkü 
Öylesini azat eden kişi tam bir köleyi değil, ancak bir kısmını âzat etmiş olur. 
Elinin kesilmesi gibi köleye arız olan kısmî bir noksanlığın, tümünün helak 
olması gibi değerlendirilmesinin ve böylece kefarete elverişli bulunmamasının 
delili eli kesik veya gözü kör bir kölenin, sağlıklı iken sahip olduğu değerin 
yarışma satın ahnabilmesidir. Zira eksilen şey hakikatin kölenin yarısı olma¬ 
sa da daha az bir kısmının zarar görmesiyle kıymet açısından onun yarısının 
telef olduğu anlamına gelir. Bu durumda en küçük bir noksanlığının varlığı 
halinde onun âzat edilmesinin caiz olmadığı anlaşılır. Çünkü kölede, kölelik 
niteliğinin dışında kalan noksanlıklar, onun bütününe ait noksanlık diye hük- 
molunur. O organlarından herhangi birine karşı işlenen cinayet de bütününe 
işlenmiş sayılır. Ancak âyet hakkındaki bu iki yorum, doğru değildir. İkinci yo¬ 
rumla ilgili şöyle bir cevap verilebilir: Kölenin bazı organlarındaki noksanlık 

29 İbn Mâce, “Talâk” 26; Tirmizî, “Talâk”, 19. 

Ebû Abdurrahman Bişr b. Ğiyâs b. Ebû Kerîme Abdurrahman el-Merîsî el-Adevî. 
Mevâlıden ve felsefeyi bilen Mutezilî fakihlerindendir. Zındıklıkla itham edilmişti. 
Mürcie’nin kanaatini benimseyen Merîsiyye grubunun reisiydi, bu itibarla ona nispet edil¬ 
mişti. Fıkhı Kadı Ebû Yûsuf’tan öğrenmişti. Cehmiyye’nin görüşünü benimsemiş, Halife 
Hârûnü’r-Reşîd döneminde işkenceye mâruz kalmıştı. Atası Zeyd b. Hattâb’ın azatlısı idi. 
Babasının Yahudi olduğu da söylenmiştir. Bağdatlıdır, orada 218 (833) yılında vefat etmiş¬ 
tir. Çeşitli eserleri vardır (Ziriklî, el-A'lâm, II, 55). 






MÜCÂDİLE SÛRESİ 


35 


bütününde eksik olduğu anlamına gelir, düşüncesinde belirtilen bu noksanlık 
kölenin azadı ile kaldırılmış olur. Her ne kadar köle iken noksan hükmünde 
olsa da, azat edilmesi halinde köleliğindeki bu noksanlığının, tam ve kâmil 
olma hükmüne etkisi olmaz, çünkü o, azat edilmekle kazanç sağlamış ve sahip 
olduğu kusur iyileşmiş sayılır. Bu itibarla anlam açısından tam ve sağlıklı bir 
köle gibi olur. Bu durumda da onun azat edilmesi sağlıklı bir kölenin azadı gibi 
caiz olur. [§]Bunun delili de âzat edildikten sonra bir cinayete mâruz kalma¬ 
sı halinde diyetinden hiçbir şeyin eksilmemesidir, halbuki kölelik döneminde 
bu durum eksiklik sebebi sayılıyordu. Bu söylenenlerle anlaşılmış olmalıdır 
ki köle açısından kendisinde hükmî bir noksanlık yoktur. Niteliklerindeki ek¬ 
siklik sebebiyle oluşan hükmî noksanlık kölelik dönemi boyunca geçerlidir ve 
kıymetindeki eksiklik de tamamen efendisini ilgilendirir. Eğer köle açısından 
kendisinde hükmî bir noksanlık olsaydı, bunun hiçbir zaman yok olmaması 
gerekirdi. Âzat durumunda hükmî noksanlığın ortadan kalkıyor olması, böyle 
bir kölenin kefâret olarak âzat edilmesinin caiz olduğunu gösterir. 

Cenâb-ı Haldun farz kıldığı zıhâr kefâretlerinde asıl olan, kişinin işlediği 
günahlara ve sakıncalı arzularını gidermesine kefâret olması, bu kefaretlerle 
hissettiği üzüntü ve zarar da, tekrar o hatalara dönmesine engel olmasıdır. Şim¬ 
di bizim bu kefaretlere bakmamız gerekir: Şayet insana hiç sıkıntı vermiyor, 
acı çektirmiyorsa onun kefâret sayılması caiz değildir. Eğer bir miktar sıkıntı 
veriyor ve acı çektiriyorsa kefâret sayılır. Buna göre kölenin âzat edilmesin¬ 
de duyulan üzüntü iki şekilde yorumlanabilir: Birincisi, insan, kölenin çeşitli 
hizmetler görmesi sayesinde elde ettiği bazı menfaatleri kaybettiğini düşündü¬ 
ğünde üzülür ve acı çeker. İkincisi, şu anda ondan faydalanamasa bile ileride 
fayda göreceğini düşünerek beklenen bu faydayı kaybettiği için üzülür. İşte bu 
iki yoldan birine sahip olan herkesin, köleyi âzat etmesi ve bu azadının onun 
suçuna kefâret sayılması caiz olur, aksi halde olmaz. En doğrusunu Allah bilir. 

Şimdi körün, kötürümün, elleri kesik olan vb. kusurlar taşıyan kölenin 
kefâret olarak âzat edilmesi caiz değildir. Buradan iki netice çıkar. Biri şudur: 
Âzat ile kölelik dönemindeki hükmî noksanlık ortadan kalkmış ise de [§]za- 
ten bu kölenin kefâret olarak âzat edilememesi, eksikliği sebebiyle değil, ancak 
sahibinin bir bedelle âzat etmiş sayılacağından ötürüdür. Köle bütün organ¬ 
larıyla kâmil olsa bile onu belli bir bedel karşılığında âzat etmek kefâret için 
caiz değildir. Bizim, sahibinin bir bedelle âzat etmesi şeklindeki sözümüzün 
anlamı şudur: Köle aynı haliyle sahibinin elinde kaldığı müddetçe, sahibi onun 
sıkıntılarını çekecek demektir. Azat etmekle onun sıkıntılarından kurtulmuş 
oluyor, aynı sıkıntıyı bu sefer müslümanlar yaşamaya başlıyor. İşte bu, kefâret 





36 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


için caiz değildir. İkincisine gelince, bu, (yukarıda sözünü ettiğimiz üzüntü ve 
zarar) her iki durumda da yoktur. İlkine göre kusurlu bir köleyi azat etmekle 
insan, onun hizmetinden mahrum kalmadığı ve yokluğu İle de üzüntü çekme¬ 
yeceği İçin herhangi bir acı duymaz, sıkıntı da çekmez. İkincisine göre onun, 
gelecekte kendisinden beklenen bir fayda söz konusu değildir kİ yokluğuna 
üzülsün! Kefaret olmamak anlamına gelen bıı illet -hizmet ederek sahibine bir 
fayda sağlaması söz konusu olmadığı, üstelik nafakasının da sahibi üzerinde 
bir yük olmasına rağmen- çocuk kölede mevcut değildir ve onun azadı kefaret 
olmaya elverişlidir. Biz deriz ki sahibi, küçük kölenin nafakasını, gelecekte on¬ 
dan fayda beklediği için yüklenmektedir. İnsanlar, ancak gelecekte kendilerin¬ 
den ve [satılması durumandı) faydalanmak için kız ve erkek küçük çocukları 
yetiştiriyor ve onlara harcamalar yapıyor. Dolayısıyla böyle bir kölenin azat 
edilmesi, bedel karşılığı sayılmaz. Çünkü çocuğun azadında duyulan sıkıntı, 
büyük kölede olduğu kadar, belki de daha fazladır. Buna göre tek gözü kör 
olan, ellerinden veya ayaklarından biri kesik olan köleyi azat etmek de kefaret 
için caizdir, çünkü böyle bir köle kazanç elde edebilir, efendisi onu âzat etmek¬ 
le menfaati kaybolacağından dolayı üzülür; efendinin şehvetini tatmin etme¬ 
si ve sözünü ettiğimiz bazı eksikliklerini gidermesi ve karşılaması sebebiyle 
kefaret olması uygundur. En doğrusunu Allah bilir,, 

İmam Şâfiî’den nakledildiğine göre o, kefaret için kâfir bir kölenin âzat 
edilmesini caiz görmemiştir. Cenâb-ı Hakk’ın, adam öldürmenin kefareti ola¬ 
rak mümin bir köleyi âzat etmeyi emretmesini 31 bu görüşüne delil gösterir. 
Zıhâr kefareti de bunun gibidir, çünkü bunların ikisi de kefarettir, der. 

[§] Fakat biz şöyle deriz: Bu, onun mezhebinin usûlüne göre yanlıştır, 
çünkü onun mezhebi umûm ifade eden lafzı (âmm) esas alır. Köle lafzı da 
dünyada var olan her nevi köleyi içine alır. Bize göre burada asıl olan şudur: 
Cenâb-ı Hak zıhâr kefâreti olarak mümin bir kölenin âzat edilmesini emret- 
memiştir, adam öldürmenin kefâreti konusundaki buyruğunu, bu konuda da 
geçerli kılmak caiz değildir. Bunun caiz olmadığının delili de Cenâb-ı Hakk’ın 
o âyette başka şeyleri de belirtmiş olmasıdır. Yüce Allah, “Yanlışlıkla bir mü¬ 
mini öldüren kimsenin, mümin köle âzat etmesi ve ölenin ailesine teslim edi¬ 
lecek bir diyet vermesi gereklidir. Ancak ölünün ailesi o diyeti bağışlarsa o 


Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Yanlışlıkla olması dışında bir müminin bir mümini öldür¬ 
meye hakkı olamaz. Yanlışlıkla bir mümini öldüren kimsenin, mümin bir köle âzat etmesi 
ve ölenin ailesine teslim edilecek bir diyet vermesi gereklidir; ancak ölünün ailesi o diyeti 
bağışlarsa o başka” (en-Nisâ, 4/92). 


31 






MÜCÂDİLE SÛRESİ 


37 


başka ” 32 mealindeki âyette diyeti de belirtmiştir, fakat adam öldürme âyetinde 
diyetin belirtilmiş olması ile zıhâr yapan kişinin de diyet ödemesi gerekmez; 
çünkü zıhâr âyetinde diyetten hiç söz edilmemektedir. Buna göre adam öl¬ 
dürme âyetinde kölenin mümin olmasının şart koşulması, zıhâr âyetinde de 
aynı şeyin şart olduğu anlamına gelmez. Kuran-ı Kerîmde buna benzer pek 
çok örnek vardır. Kefâret konusunda en çok caiz görülmesi gereken şey, kâfir 
kölenin âzat edilebilmesidir. Çünkü bir müslüman bazan kâfir bir köleyi âzat 
etmekle, müslüman köleyi âzat etmekten daha çok üzüntü duyabilir. Çünkü 
onun tabiatı, kâfire iyilik yapmayı müslümana iyilik yapmak gibi hoş karşıla¬ 
maz. Yukarıda kefâretin, kendi mülkünden çıkarması emredilen şeyi çıkarmak 
sebebiyle sıkıntı çekmesi için olduğunu söylemiştik. Kuran-ı Kerîmde onlara 
da iyilik yapmanın caiz olduğuna işaret eden âyetler vardır. Allah Teâlâ şöy¬ 
le buyuruyor: “Sadakaları açık olarak verirseniz bu ne güzel! Şayet onu yok¬ 
sullara verirken gizlerseniz bu sizin için daha da hayırlıdır ve sizin bir kısım 
günahlarınıza kefâret olur. Allah, yaptıklarınızdan haberdardır. Onları doğru 
yola iletmek senin üzerine borç değildir.” Bunun hemen arkasından da, “Hayır 
için yaptığınız her harcamanın karşılığını da hiçbir haksızlığa uğramaksızın 
tam olarak alacaksınız ” 33 diye buyurmaktadır. Bir rivayette zikredildiğine göre 
Resûlullah’ın (s.a.) ashâbından bazıları, müslüman olmayı kabul etmedikleri 
için kendi akrabalarına infakta bulunmaktan çekinmişlerdi, işte bu âyet onlar 
hakkında nâzil olmuştu 34 . Bu âyet, kâfirlere iyilik yapmanın ve kâfir köleleri 
âzat etmenin de kefâret yerine geçeceğini açıkça göstermektedir. 

[§] Kadına temas etmeden önce. Ebû Hanîfe’ye (r.h.) göre bu âyet, cinsel 
temas olmadan tamamlanan bir âzat anlamındadır. Ona göre köle azadı, ka¬ 
demeli olan bir iştir, önce kölenin bir kısmını, sonra diğer kısmını âzat etmek 
mümkündür. Âyette ise, onlara dokunmadan her iki kısmını da bütün ola¬ 
rak âzat etmek şart koşulmaktadır. Hatta bu arada kadına dokunacak olsa âzat 
etme işine sıfırdan başlaması gerekir. 


/ —^ 9 


w * 1 1 w 1 + vl i • - • • + ■ ı • 

Û * 3 Jl J-J Jjj+Z ü * 3 

-JiL I aLoiii ıİJJi ILs5Lwj - iULUli jlJ alLs ij 

ijjj- dıLj 




32 

33 


34 


cn-Nisâ f 4/92. 
el-Bakara, 2/271-272. 

Tabcrî, Tefsir, III, 130-131; Scmcrkandi, liahru’l-ulûm, I, 233. 





38 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


4. "Ihma imkân bulamayan, temastan önce peş peşe iki ay oruç tutar. 
Ilutuı da gücü yetmeyen nUtntşfakiri tloyttrur. Hu, Allah’a ve resulüne inuıtıt- 
ntzt göstermeniz içindir. İşte bunlar Allah’ın koyduğu kuradandır. Kâfirleri 
elem veren bir azap beklcmcktcdir. n 

Duna imkân bulamayan, temas etmeden önce peş peşe İki ay oruç tu¬ 
tar. Yani bu iki ay boyunca kadınla cinsel ilişkiye girmemelidir Şayet iki ay 
dolmadan kadınla cinsel ilişkiye girecek olursa, iki ay orucuna yeniden başla¬ 
malıdır. Bunun anlamı kefaret süresi boyunca kadına dokunmamaktır. Kefaret 
tamamlanmadan ne zaman cinsel ilişki fiili gerçekleşirse oruca tekrar sıfırdan 
başlamak gerekir. 

Cinsel temastan önce. Ebû Yûsuf'a (r.h.) göre bu, cinsel temas anından 
önce köleyi azat eder, orucu da aynen, cinsel temastan önce tutar demektir. 
O, âyet kefaret vaktini açıklamayı hedeflemiştir. Hatta zıhâr orucu tutarken 
karısı ile cinsel ilişkide bulunacak olsa, oruca yeniden başlaması gerekmez, ka¬ 
lan günleri tamamlar, çünkü o, vaktini geçirmiştir, dolayısıyla üzerinde kalan 
borcunu kaza eder. İlişkide bulunduktan sonra o orucun vakti bitmiş, geriye 
kazası kalmıştır. Tıpkı ramazan orucu gibi onun parçalanması ve devam etti¬ 
rilmesi caiz olur. Ramazan orucunun tutulma vakti belli olduktan sonra, bu 
vakti geçirirse kazasını peşpeşe tutması şart değildir, parçalı olarak tutabilir. 
İşte kefaret orucu da öyledir. Bu husus, köle azat etme gibi düşünülmez, çün¬ 
kü ona göre köle azat etme fiili parçalanma kabul etmez. Otuz fakiri doyur¬ 
duktan sonra cinsel İlişkide bulunacak olsa, sonra fakirleri doyurmaya sıfır¬ 
dan başlamak gerekmediği konusunda ihtilaf yoktur. Fakihlerin çoğunluğuna 
göre, kefaretten önce ilişkide bulunan kişiye tövbe ve İstiğfarda bulunmaktan 
başka bir şey gerekmediğinde de ihtilaf yoktun Ebû Yûsuf (r.h.) gibi bazıları¬ 
na göre ise iki kefaret gerekir. Çünkü o, ibadetin bir kısmını zamanında yap¬ 
mıştır; zamanla sınırlı ibadetin bir kısmını vaktinde yapmak, diğer kısmını 
İse daha sonra yerine getirmek, tamamım sonradan yerine getirmekten daha 
uygundur. Fakirleri doyurmak konusu da bu anlamdadır. [§]Ebû Hanife’ye 
(r.h.) göre zıhâr kefareti gerektirmez, fakat haramlığı gerektirir ve bu haram¬ 
lık da ancak kefaretle kaldırılabilir. Dolayısıyla zıhâr yapan kişiye, bu İş için 
kefaret ödemesi emredilmez, ancak kadından faydalanmak istediğinde, kendi¬ 
sine “kefaret Ödemeden ondan faydalanamazsın" denilir. Durum böyle olunca, 
kişi kefaretin bir kısmını ödese, sonra kadınla cinsel temasta bulunsa, sonra 
da kefaretin kalan kısmını ödese, temastan sonra ödemiş olduğu kefaret, te¬ 
mastan önceki vaktin kazası olmaz. Bu onun kazası olmayınca, âyetin ancak 
şu anlama geldiği kabul edilir: Kadınla cinsel temasta bulunmadan önce bir 



MÜCÂDİLE SÛRESİ 


39 


köle âzat edin; ikinci olarak kadına dönmek istediğiniz takdirde peşpeşe iki ay 
oruç tutun. Bundan dolayıdır ki karısına zıhâr yaptığı halde ilişkide bulunan 
kişiye Resûlullah (s.a.), “Allaha istiğfar et ve bir daha kefaret vermeden bunu 
yapma !” 35 buyurmuştur. Yoksulu doyurmak konusu da bunun gibidir; insan 
bir kısmını yedirir, sonra cinsel temasta bulunursa tekrar yedirmesi gerekmez. 
Zikrettiğimiz ibare ise, yedirmeye sıfırdan başlamasını gerektirmektedir. Fa¬ 
kat yedirmenin tamamlanması daha isabetli (müstahsen) görülmüştür, çünkü 
yemek işi farklı zamanlarda dağınık olarak yapılır; şayet o anda bir kısmını ye¬ 
dirse, diğer kısmını da bir yıl sonra yedirse her açıdan caiz olur. Ebû Hanîfe’ye 
(r.h.) göre köle azat etmek de bunun gibidir; kölenin bir kısmını o anda, kalan 
kısmını bir yıl sonra âzat etse caiz olur. Bununla birlikte bu arada temas vukû 
bulursa, ödemeye yeniden başlamalıdır. Ebû Yûsuf’un (r.h.) âyeti vaktin be¬ 
yanına hamletmesi doğru değildir, çünkü âyeti bizzat zamana hamlettiğimiz¬ 
de ona bir şey sağlamaz, çünkü o vakti akıl yürüterek bilmek mümkündür. 
Bu durumda biz zıhârla haramlığın gerektiğini anlar ve bu haramlığın ancak 
kefaretle kalkacağını bilirsek, o haramı söylemekle helâl olma vakti de ortaya 
çıkmış olur. [Ş]Talâk ve diğer bütün haramlar konusunda da durum aynıdır; | 
yani haramı kaldırma sebebi yerine getirilmeden haramlık kalkmaz. Eğer âyet, 
vaktin beyanına ilişkin kabul edilecek olursa, bu da bir şey ifade etmez. Fakat 
kadınla temas etmek için kefâret merhalesine ve kefâret süresinde de kadınla 
teması yasaklamasına dair kabul edilirse, yeni bir fayda ve anlam ortaya çıkar. 
Bu durumda bu yorum, daha isabetli olur. 

Şimdi âyet-i kerîme vaktin beyanının kastedilmediğine de işaret etmek¬ 
tedir. Buna da gücü yetmeyen, altmış fakiri doyurur buyurulmaktadır. Âyet, 
köle âzat etmeyi ve oruç tutmayı, ilişkiyi bırakmak kaydıyla belirtmekte, fakat 
yoksula yedirmek konusunda bu kaydı koymamaktadır. Şayet maksat vakti 
beyan etmek olsaydı, yoksula yedirmek konusunda da ilişkiden önce kaydını 
belirtmesi gerekirdi. Zira bir tek şey için kefâret konuşulurken, vaktinin farklı 
değil aynı olması gerekir. Yoksula yedirmek için vaktin belirtmesine gerek yok¬ 
tur, çünkü köle ve oruç konusunda vaktin belirtilmiş olması, yedirmek konu¬ 
sunda da zikredilmiş olduğu anlamına gelir ve zaten bu, kefâretin çeşitlerinden 
biridir; birinde vaktin belirtilmiş olması diğerinde de belirtildiği anlamına gel¬ 
mez. Bunun bir kısmının belirlenen zamanda, diğer kısmının başka zamanda 
edâ edilmesi, tamamını zamanı dışında edâ etmekten daha uygundur. Biz de 
deriz ki köle ve oruç konusunda zamanın belirtilmiş olması, yoksula yedirmek 


35 


lbn Mâce, "Talâk”, 26; Tirmizî, “Talâk”, 19. 




40 


TE'VlLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



konusunda da söylenmiş sayılmasına yetmez. Çünkü beyan nihâi beyan, kifâî 
beyan ve tafsili beyan olmak üzere üç çeşittir. Kifâî beyan, tek bir şeyin veya az 
bir şeyin beyanı ile, içtihatla veya benzerlerine kıyasla bütünün anlaşılmasına 
kâfi gelen beyandır. Bu, kendisine emanet edilen bir anlama işaret eder, o da 
içtihada ve kıyasa dayanan bir husustur. Nihâî beyana gelince, o tüm detay¬ 
larıyla bütünün beyanıdır. O kadar ki o konuda içtihada hiç mahal kalmaz. 
Tafsili beyan ise çoğunluğu açıklayan, fakat sonuna kadar bütün unsurlarını 
açıklamayan beyandır. Bu beyanın hükmü açıklanan şeyin dışında kalanlara 
sirayet etmez. Şayet burada bütünü içine alan emanet bir anlam bulunsaydı 
birinin ilave edilip diğerinin dışlanmaması gerekirdi. Dolayısıyla burada kifâî 
değil, tafsili bir beyan söz konusudur, çünkü bir tanesini zikretmekle yetinil- 
memektedir. Bu, nihâî bir beyan da değildir, çünkü bütünün beyanını yapma¬ 
maktadır. Bu itibarla o, belirttiğimiz gibi tafsili bir beyandır, zikri geçen mad¬ 
delerle sınırlıdır, diğer bütün maddeleri kapsamamaktadır. [§]Eğer âyet, bunu 
vaktin beyanı için belirtmiş olsaydı hepsine yetecek şekilde sadece biri İçin 
belirtmekle yetinirdi. Her biri için aynı şeyin belirtilmesi mübalağa olurdu. Fa¬ 
kat âyetin tafsili beyan anlamında bunu zikretmiş olması, söz konusu oruç ve 
köle kefareti sürecinde cinsel temasın yasak kılınması, fakat yoksula yedirmek 
konusunda bunun zikredilmemesi, temas yasağının vaktini açıklamak için ol¬ 
madığım göstermektedir. Oruç ve köle kefareti sürecinde cinsel temasın yasak 
kılınması, âyetle konulan bir hüküm olduğunu anlıyoruz; bu hükmün başka 
şeylere uygulanması mâkul değildir. Bunun başka bir örneği de, yerinde gö¬ 
rüldüğü üzere, “yanlışlıkla olması dışında bir müminin bir mümini öldürmeye 
hakkı olamaz ” 36 meâlindeki âyette görülmektedir. 


Hülâsa bu konuda biri kıyas hakkı, diğeri ihtiyat hakkı olmak üzere iki yol 
vardır. Kıyas, cinsel temasta bulunmadan önce anlamındaki İfadede belirttiği¬ 
miz orucu, cinsel temastan ayırmak ve kefâret sürecinde cinsel teması yasakla¬ 
mak içindir. Fakat âyet bunu, yoksula yedirmek konusunda değil, köle ve oruç 
konusunda zikretmiştir. Bu bize âyetin tafsili beyan anlamına geldiğini göste¬ 
rir. Bu da âyette beyan edilen hükmün o hususa tahsisine, başkasına taşmaya¬ 
cağına delil olur, çünkü akıl, o anlamı kavrama konusunda yeterli değildir. Bu 
yüzden biz, oruç ve köle azadı süresince temasın âyetle yasaklandığını, hatta 
onsuz kefaretin de olmayacağını söylüyoruz. Yoksula yedirmek konusunda İse 
herhangi bir şart görmüyoruz. İhtiyat yoluna gelince, âyetin, vaktin beyanını 
veya oruç süresince cinsel temastan sakınmayı ifade etmiş olması ihtimalinde, 


en-Nisâ, 4/92. 


1 




MÜCAOll.1: BÜltfSİ 


41 


ihtiyat prensibim* ile* uyulmuş olur. Yoksula yedirmek konusunda İse kıyas esas 
alınmıştır, çünkü burada temastan si'»/ edilmemektedir. Temas yasalının oruç 
ve küle azadında belirtilip yoksula yedirmek konusunda belirtilmemiş olması, 
onun kifAi beyan olmadıkını gösterir, belki de o, tafsili beyandır ve luikmü 
sadece belirtilen şeyle sınırlıdır, başka bir hususu kapsamaz. lin doğrusunu 
Allah bilir. 


Ubû Hatifle (r.h.), küle Azat etme bölünmeyi kabul eder, yani kişi, kölenin 
bir kısmını Azat eder, diğer kısmım ise bulunduğu hal üzere bırakır, sonradan 
başka bir vakitte onu Azat eder, görüşündedir. Ayet-i kerîme onun bu görü¬ 
şünün doğruluğunu göstermektedir. Çünkü CenAb-ı Hak, temastan önce bir 
köle Azat etmek gerekir diye buyurmaktadır. [§|Yani kefAret öncesinde cin¬ 
sel ilişkide bulunmadan bir köle Azat etmek gerekir. Şayet kölenin bir kısmım 
Azat etmek tamamının Azat edilmesini gerekli kılsaydı, cinsel temastan önce 
mealindeki cümlesinin anlamı kalmazdı. Zira Azat ediş ancak cinsel ilişkiden 
önce olur. CenAb-ı Hak, bu beyanıyla -en doğrusunu Allah bilir yu- kölenin 
tamamını değil bir kısmını Azat etmişseniz, tamamını Azat etmeden ilişkide 
bulunmayın demek istemiştir, bundan dolayıdır ki O, tıpkı oruçta olduğu gibi 
köle azadında da yeniden başlaması gerekir, demiştir. Bu da köle azadının bö¬ 
lünme kabul ettiğini gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 


Allah TcAlâ, yukarıda saydıklarımızı zıbarın kefareti kılmıştır. Onun 
zıhârda yalnızca tövbe ve istiğfarı kefAret saymamasının iki sebebi vardır: Bi¬ 
rincisi, şayet Ccnâb-ı Hak, zıhArın kefAreti olarak tövbeyi emretmiş olsaydı 
bunun gerçekleşip gerçekleşmediği anlaşılamazdı. Çünkü bu husus, karı-koca 
arasındaki bir mesele olduğu için kocanın gerçekten tövbe edip etmediği bi¬ 
linemezdi. Diğer yandan insan, gerçek anlamda kalben tövbe etmeden, sade¬ 
ce sözle tövbe etmiş olabilir, bu yüzden kadın kocasını itham edebilirdi. Bu 
sebeple Allah TcAIA zıhâr durumunda tövbenin, anlaşılabilecek şekilde açık 
yapılmasını emretmesi, hem o kişi lıakkındaki töhmeti ortadan kaldırmak vc 
hem de kadının kalbini teskin etmek içindir. En doğrusunu Allah bilir. 


İkincisi, Allah nikAlı yoluyla eşlerin birbirinden faydalanmasını büyük bir 
nimet olarak lütfetmiştir. Kişinin eşini, kendisine ebediyen haram olan birine 
benzetmesi korkunç bir iştir. Bu sebeple Allah ona, kendisine zor gelmeyeceği 
için ikinci veya üçüncü defa işleyebileceği hafif bir şeyi kurtuluş yolu olarak 
göstermemiştir. Aksine hem onu, hem de başkalarını tıpkı zina vb. suçlarda 
olduğu gibi gelecekte zılıAr gibi kabahatlerden caydırmak için canım acıtacak 
ve ona zor gelecek bir kefaret tayin etmiştir. Bir de şu var: Allah TeAlA, câriye 



42 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



hakkında höylc bir haramlık belirlemedi. Zira câriyerıin mülkiyetine sahip ol¬ 
mayı özellikle -her ne kadar mubah kılınmış ise de- onun cinselliğinden yarar¬ 
lanmaya vesile kılmıştır. Aynı şekilde Allah câriyelerc de efendilerinden fayda¬ 
lanmak hakkım vermemiştir. Bu yüzden câriyelcri âyette sayılan mahremlere 
benzetmek büyük bir nimeti inkâr, efendileri tarafından hak iptali ve ayrılık 
sebebi sayılmamıştır. En doğrusunu Allah bilir ; [§]Bu konuda şöyle de denil¬ 
miştir: Zıhâr, bir toplumun talâkı idi, ancak sonradan kadının cinselliğinden 
mahrum bırakma şekline dönüştürüldü. Câriyelcr için ise talâk hakkı yoktu, 
onlar için talâk ve cinsellikten mahrum kalma diye bir şey söz konusu değildi. 
Şayet onlara ait böyle bir şey olsa bu, yukarıda anlatıldığı gibi nikâhla ortadan 
kalkan bir haramlık gerektiren talâk değil, hiçbir zaman kalkmayan bir haram- 
lığı gerektiren talâk olurdu. Câriyelerin mülkiyetine sahip olmak, onlara nikâh 
yoluyla sahip olmak anlamına gelmediği için böyle bir haramlık söz konusu 
değildir. Onlar için söz konusu olan, mahremiyet yoluyla meydana gelen ebedî 
haramhktır. Şayet o haramlık asıl ise, mülkiyetine sahip olmak hakkı baki kal¬ 
mak kaydıyla onlar da haramhkta asıl olur. O takdirde geçici haramltğa dönü¬ 
şen cinsellikten mahrum olma hakkına kavuşurlar. Bu da gösteriyor ki bunun 
çözüm yolu bizim söylediğimiz şeydir. En doğrusunu Allah bilir. 


Âyet-i kerîme, beyanı tehir etmenin caiz olduğuna da işaret etmektedir. 
Çünkü söz konusu kişi karısına zıhâr yaptığında, kendisine uygulanacak hü¬ 
kümleri bilmeye şiddetle muhtaçtır. Ama o gibiler hakkında yapılması gere¬ 
kenin ne olduğu, kendilerine Resûlullah’a (s.a.) başvurup hükmünü sorma¬ 
larından sonra nazil olmuştur. Bu da şunu göstermektedir ki beyanın, bazan 
hitabın kulağa gelmesinden sonraya tehiri caizdir, hatta böyle olması tercihe 
lâyıktır, çünkü önce ihtiyaç ortaya çıkmalı ve olayın vukuundan dolayı çözü¬ 
mü için ciddi bir arzu bulunmalıdır; özel bir delili gerektiren genel bir hükmün 
nüzûlü olmamalıdır. Nitekim îlâ ve eşine zina iftirası yapanla ilgili hükümler 
de olayın vukuundan bir zaman sonra nazil olmuştur. Bu da bizim söylediği¬ 
mizi desteklemektedir. En doğrusunu Allah bilir ; 


Cenâb-ı Hak, adam öldürmenin, zıhârın ve ramazanda oruç bozmanın 
kefaretinde köle azadına bedel olarak iki ay oruç tutmayı emretmiştir. Yemin 
kefaretinde ise köle azadına bedel olarak üç gün oruç tutmayı meşrulaştırmış- 
tır. Bunun açıklamasını daha önce yapmıştık”. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu, Allah'a ve rcsûlüne inanmanızı göstermeniz içindir. "el-Vâdth" 
müellifi, buradaki “zâlike” (elb) işaret edatının, “iman ettiğiniz için 


17 


bk, el-Mâide. âyet 89’un tefsiri. 




MÜCÂDİLE SÛRESİ 


43 


emredildiniz ve yasaldandınız” anlamına geldiğini söyler. Fakat bize göre. 
Bu, Allah’a ve resûlüne inanmanızı göstermeniz içindir mealindeki ifade, 
[§]“kocası hakkında seninle tartışan kadının sözünü Allah işitmiştir ” 38 anla¬ 
mındaki cümlenin bağlantısı (sıla) konumundadır. Allah buyuruyor ki Sîzler 
Allah’a ve resûlüne iman ettiğiniz için, aranızda gizli olan şeylerin hükmünü 
size bildiriyor ve sizi haberdar ediyorum. Yani Allah’ı ve Resûl’ünü doğrulama¬ 
nız ve yaptığınız hiçbir şeyin Allah’a gizli kalmadığını bilmeniz için. Bazıları 
“zâlike” (düi) lafzının; “Allah sizin konuşmanızı işitir ” 39 ifadesine dair olduğu¬ 
nu söylemiştir. Yani Allah’a ve resûlüne iman ettiğinizden dolayı, size zor 
gelen ve haramlıkla imtihan edildiğiniz o şeyden sizi rahatlatmak ve size çıkış 
yolunu göstermek için. Âyette belirtildiği üzere, sizden o sıkıntıyı gidermek ve 
çıkış yolunu göstermek için. En doğrusunu Allah bilir. Bazılarına göre “zâlike” 
(viüi), çirkin ve yalan olduğunu Allah’ın size bildirdiği o söylemiş olduğunuz 
söz anlamına gelir; bunu Allah’a ve resûlüne imanınızı göstermenizden dolayı 
size haber verdi. Buradan, Allah’ın onlara olan lütfundan ve yapmakla imtihan 
edildikleri o şeyden rahatladıklarından ve çıkış yolunu bulduklarından dolayı 
O’na şükretmeleri gereği ortaya çıkar. Yapmakla emrolundukları ibadetler de 
böyledir; onlar şu üç şeyden birinden dolayı ibadetle emrolunmuşlardır: Ya 
kendilerine lütfedilen nimetlere teşekkür için, ya O’nun emrine teslim olup 
boyun büktüğünü göstermek için, ya da geçmişteki kusurlarından ve yaptık¬ 
ları eksikliklerden dolayı Allah’tan af dilemek için. En doğrusunu Allah bilir. 
Allah’a ve resûlüne imanınızı göstermeniz için mealindeki İlâhi buyruğun, 
başka bir anlama gelmesi de mümkündür. Meselâ, bu, tekrar tekrar indirilen 
âyetlere imanınızı göstermeniz için, yani her zaman ve her saatte Allaha ve 
resûlüne olan imanınızı yeniden canlandırmanız için. Zira insanlarda imanın 
yenilenmesi ve canlandırılması, yeni ruhsatların ve farzların ortaya çıkarılması 
için gereklidir. En doğrusunu Allah bilir. 

İşte bunlar Allah’ın koyduğu kurallarıdır. Yani Allah’ın size farz kıl¬ 
dığı hükümlerdir. Zeccâc, âyetteki “hudûdullah” (<ui sjjl») ibaresine, Allah’ın 
yasakları ve delilleri, anlamını vermiştir. İnsanları engellediği için kapıcıya 
(hâcib) “haddâd” (aiiJi) denilmiştir. Bize göre, bunlar Allah’ın kurallarıdır 
meâlindeki ifade, kişiyi başkasının sınırına girmeyi engellemek anlamında 
olmak üzere Allah’ın engelleri ve yasakları, anlamına gelir. Bâtılın, hakkın sı¬ 
nırına girmesine ve onunla karışmasına engel olur. Âyet, kulların Fiillerinin 
yaratılmış olduğuna da işaret etmektedir, çünkü itaatler anlamına gelen, bun- 

M el-Mücâdile, 58/1. 

el-Mücâdile, 58/1. 




44 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lar Allah’ın kurallarıdır cümlesindeki “hudûd” Çjjl»Ji) kelimesi, Allah’a izafe 
edilmiştir. Bununla da kulların fiilleri kastedilmektedir. Bu da kulların bütün 
fiillerinin Cenâb-ı Hak tarafından yaratılmış olduğunu göstermektedir. Allah 
Tcâlâ bütün fiilleri kendisi yaratmış olmasına rağmen özellikle itaatları kendi¬ 
sine izafe etmesi, bunlara yönelik hürmet etme ve yüceltme amacına matuftur. 
Bu tıpkı Cenâb-ı Hakk’ın; “Mescidler yalnız Allah’ındır ” 40 mealindeki âyeti gi¬ 
bidir. Bu âyette de camilere hürmet etmek ve onları yüceltmek amacıyla on¬ 
ları kendi zatına nispet etmiştir. Buna göre, “Onun vaktini herkesten gizlemiş 
olsam da, kıyâmet mutlaka gelecektir ” 41 ilâhı beyanın yorumu da aynı anlama 
gelir. [§]Yani ben onun vaktini nerdeyse kendime bile gizli tutuyorum, size 
nasıl açıklarım? Cenâb-ı Hak, bu izafeti yapmak suretiyle kıyâmet saatini yü¬ 
celtmekte ve ona hürmet edilmesini istemektedir. Sanki şöyle demektedir: Ben 
kıyamet saatini bu seviyede olan yaratıklara bile açıklamadım, size nasıl açık¬ 
larım? Yani bunu yapmam. 

Kâfirleri elem veren bir azap beklemektedir. Yani Allah’ı ve O’nun koy¬ 
duğu sınırları inkâr edenler için âhirette acıklı bir azap vardır. Çünkü küfrün 
azabı ancak âhirette daimî ve hiç bitmeyen bir azap şeklinde verilir. Bütün güç 
ve kudret yüce Allah’a aittir. 


JL 


y — 






5. “Allah’a ve resûlüne karşı gelenler, daha öncekilerin aşağılandığı gibi 
aşağılanacaklardır. Halbuki biz apaçık âyetler indirmiştik. Ve kâfirler için 
küçük düşürücü bir azap vardır.” 


[Hz. Peygamber’e Uyma Zorunluluğu] 

Allah’a ve resûlüne karşı gelenler. Bazı edebiyatçılar buradaki “hâdde” 
(ÎU-) fiiline, insanın kendisini Allah ve Resûl’ü’nün (s.a.) emretmiş olduğu yer¬ 
de değil, başka bir yerde konumlandırmasıdır, diye anlam vermiştir. Böylece 
o, resûlünün (s.a.) bulunduğu yerin dışına çıkmış olur. “Bu, onların Allaha ve 


Mescidler yalnız Allah’ındır. O halde Allah’ın yanına katarak hiçbir kimseye yalvarmayın” 
(el-Cin, 72/18). 

Onun vaktini herkesten gizlemiş olsam da, her bir kişinin yapıp ettiğinin karşılığını gör¬ 
mesi için kıyamet mutlaka gelecektir” (Tâhâ, 20/15). 





MÜCÂDİLE SÜRESİ 


45 


peygamberine karşı gelmelerinden dolayıdır ” 42 mealindeki âyette de aynı şey 
söz konusudur. Yani onlar, Rasûlullah’ın bulunduğu mahalden başka bir yerde 
dururlar, demektir. Bazıları “haddede” (IjJ-) fiili “an” < ^) harfi cerri ile kulla¬ 
nılırsa “ondan uzaklaşmak” anlamına gelir, demiştir. Bunlar birbirine yakın 
anlamlardır. Allah’a ve peygamberine karşı gelenler mealindeki ifade aslında, 
onlar Hz. Muhammede (s.a.) gitmesinler, ona tâbi olmasınlar diye insanları 
engelliyorlar, onları bu yoldan alıkoyuyorlar, demektir. 

Daha öncekilerin aşağılandığı gibi onlar da aşağılanacaklardır. Buna 
şöyle bir anlam verilmiştir: Daha öncekiler nasıl mağlup edilmiş ve ihtiyaç 
duydukları şeye ulaşamadan geri döndürülmüşse, bunlar da mağlup edilecek 
ve geri döndürülecekler. Şöyle de söylenmiştir: Öncekiler nasıl helâk edilmiş¬ 
se bunlar da helâk edilecektir. Öncekiler nasıl rezil edilmişse, bunlar da rezil 
edilecek de denilmiştir. Bunların hepsi birbirine yakın anlamlardır. Bu İlâhî 
beyanda iki ayrı husus karşımıza çıkmaktadır. Birincisi, insanların Resûlullah’a 
(s.a.) tâbi olmalarını engelleyen Mekkeliler veya (İkincisi) tıpkı onlar gibi 
Medine’de de insanların Rasûlullaha (s.a.) uymalarına engel olanlar -çünkü bu 
sûre Medenîdir-, daha öncekiler gibi zelil olacaklar. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Halbuki biz apaçık âyetler indirmiştik. Yani Allah’ın koyduğu sı¬ 
nırları başkalarının koyduğu sınırlardan ayırıp açıklayan veya hakkı bâtıldan 
ayıran veya resûlünün konumunu başkalarının konumundan veya Öha karşı 
gelenlerle gelmeyenleri ayırdedip açıklayan âyetler indirmiştik. 

Kâfirler için küçük düşürücü bir azap vardır. Yani kâfirler müminleri 
küçük düşürdükleri gibi, o kâfirlerin hepsini küçük düşürecek bir azap vardır. 


0 J 




6. "O gün Allah onlartn hepsini diriltecek ve yaptp ettiklerini kendile¬ 
rine haber verecektir. Allah bunları bir bir saymış, onlar ise unutmuşlardır. 
Allah her şeye tanıktır.” 


O gün Allah onların hepsini diriltecek. Yani öncekileri, sonrakileri, karşı 
çıkanları, muvafakat edenleri. Yapıp ettiklerini kendilerine haber verecektir. 
Allah bunları bir bir saymış, onlar ise unutmuşlardır. Yani Allah onların 


İ2 


“Bu, onların Allah'a ve peygamberine karşı gelmelerinden dolayıdır. Kim Allah’a karşı cep¬ 
he alırsa bilmeli ki Allah cezalandırmada çok çetindir” (el-Haşr, 59/4). 








46 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hepsini diriltecek ve hayır-şer türünden bütün yaptıklarını kendilerine haber 
verecektir. Aradan uzun zaman geçse de veya miktarı çok fazla olsa da, hatta 
bizzat kendileri unutmuş olsalar bile Allah onların bütün yaptıklarını tek tek 
sayar. Bu cümleden tehdit anlamı çıkar. Bu âyet ayrıca risâleti de kanıtlamak¬ 
tadır; çünkü Hz. Peygamber, Cenâb-ı Hakk’ın inkârcılarm unuttukları bütün 
yaptıklarını haber vermiş, onlar ise yaptıkları hiçbir şeyi unutmadıklarını söy¬ 
leyerek Resûlullah’ı reddetmeyi düşünememişlerdir. Âyet, Hz. Peygamber’in, 
Allah’ın bildirmesi sayesinde bu durumu bildiğini göstermektedir. Allah her 
şeye tanıktır. Yani sayılan, saklanan vb. her şeye tanıktır. 



3ıi 5] OJi $ ı jLp 

7. “Farkında değil misin? Allah göklerde olanı da yerde olanı da bilmek¬ 
tedir! Gizli gizli konuşan üç kişi yoktur ki dördüncüleri O olmasın ; beş kişi 
yoktur ki altıncıları O olmasın. Bundan az veya çok olsunlar ve nerede bu¬ 
lunurlarsa bulunsunlar mutlaka Allah onların yanındadır; nihayet kıyamet 
günü onlara yapıp ettiklerini bildirecektir. Çünkü Allah her şeyi bilmektedir” 




40 


Farkında değil misin? Allah göklerde olanı da yerde olanı da bilmekte¬ 
dir! Gizli gizli konuşan üç kişi yoktur ki dördüncüleri O olmasın. Bu hitap, 
Resûlullah sallallâhu aleyhi ve selleme yapılmış ise onun peygamberliğini ka¬ 
nıtlar, çünkü Allah, onların Resûlullaha (s.a.) ve ashabına yönelik olarak gizli¬ 
ce hazırladıkları tuzakları, hileleri ve gizli konuşmalarını peygamberine haber 
vermektedir. [§]Cenâb-t Hak bütün bunları resûlüne bildirmiştir ki resûlü 
bunları Allah sayesinde bildiğini anlasın. İkinci husus da söz konusu âyet 
resûlüne yönelik bir yardım ve zafer müjdesi konumundadır. Tıpkı Cenâb-ı 
Hakk’ın Hz. Mûsâ ile Hârûn’a (a.s.) hitap ettiği gibi; “Allah buyurdu: Korkma¬ 
yın, bilin ki ben sizinle beraberim; işitirim, görürüm” 43 . Yani Firavunun size 
söylediklerini ve verdiği cevapları işitirim. Size yönelik herhangi bir kasıtta 
bulunduğunu görürüm ve size yönelik bir tuzak kurduğu zaman sizden onu 


43 


Tahâ, 20/46. 








MÜCÂDİLE SÛRESİ 


47 


defederim. Onun Resûlullah’a yönelik şu beyanı da bu esasa bağlıdır: Farkın¬ 
da değil misin? Allah göklerde olanı da yerde olanı da bilmektedir! Gizli 
gizli konuşan üç kişi yoktur ki dördüncüleri O olmasın. Onların sana karşı 
niyetlerinin ne olduğunu ve senin hakkında neleri gizlediklerini Cenâb-ı Hak 
sana haber verecek, yardım edecek ve seni onların tuzaklarından koruyacaktır. 
Âyetteki hitabın özel olarak Resûlullah’a (s.a.) değil, her bir kimseye yönelik 
olması da mümkündür. Bu durumda sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: 
Göklerde ve yerde yaşayanlar henüz yaratılmadan önce oralarda var olan il¬ 
ginçliklere bakmaz mısın? Göklerdeki, yerdeki ve oralarda yaşayanlardaki ilgi 
çekici olayları görüyor ve bunları biliyorsan, Allah’ın, onların gizli konuşmala¬ 
rını bileceğini de bil! Bu ifadeden, hile ve tuzak için yapılan gizli konuşmaların 
yasak olduğu konusunda bir uyarı anlamı çıkar. 

Gizli gizli konuşan üç kişi yoktur ki dördüncüleri O olmasın; beş kişi 
yoktur ki altıncıları O olmasın. Bu İlâhî beyanı anlamak için sözün ön kıs¬ 
mına bakmak ve onların yanındadır mealindeki ifadeye buna göre anlam 
vermek gerekir; tıpkı “Şüphesiz Allah, takvâ ile hareket edip iyiliği seçenle¬ 
rin yanındadır” 44 , “Kuşkusuz Allah iyilik yapanların yanındadır” 45 meâlindeki 
âyetlere benzemektedir. [§]Bu tür âyetler, “Cenâb-ı Hak muvaffak kılmak, yar¬ 
dım etmek ve zafere ulaştırmak için onlarla beraberdir” anlamına gelir. Açık¬ 
lamaya çalıştığımız âyetteki onların yanındadır anlamındaki ifade ise, “tuzak 
kurmayı planlarken, aralarında gizlice konuşurken Allah onlarla beraberdir” 
demektir. Yani Allah onlarla hazır bulunmakta ve konuşmalarını izlemektedir; 
sizi onların hile ve tuzaklarından koruyacak ve size yardım edecektir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

Nihayet kıyâmet günü onlara yapıp ettiklerini bildirecektir. Çünkü Al¬ 
lah her şeyi bilmektedir. Yani onların kurdukları tuzakları ve yaptıkları gizli 
konuşmaları kıyâmet günü kendilerine haber verecektir. 


uj p jf- 5 ^' ıAl s 
ıSij J^ı 015İİJ15 piyu 


44 


45 


en-Nahl, 16/128. 

Bizim uğrumuzda elinden gelen çabayı sarfedenlere gelince, onları bize ulaşan yollara 
mutlaka yöneltiriz. Kuşkusuz Allah iyilik yapanların yanındadır” (el-Ankebût, 29/69). 





48 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




O O / / ^ ^ m \ 

•" 11 <" . < I ‘ I 0 ^ ) y ^ ' > >> * ' t -'Tl'' 

A J] t * ^ 





* 4 

s 



UjÜI 


8. “Gizli konuşmaktan menedilen o kimseleri görmüyor musun ? yine 
dönüp yasaklandıkları şeyi yapıyorlar; günah işleme, hakstzltk etme ve 
peygambere karşı gelme hususunda fısıldaşıyorlar. Sana geldiklerinde de 
Allah'ın seni selâmlamadığı bir biçimde selâm veriyorlar. Üstelik birbirleri¬ 
ne, “Allah bizi bu söylediklerimizden dolayı cezalandtrsa ya!” diyorlar. On¬ 
ların harcı cehennem; işte oraya girecekler; ne kötü bir sondur ol” 


Gizli konuşmaktan menedilen o kimseleri görmüyor musun? Yine 
dönüp yasaklandıkları şeyi yapıyorlar. Burada Resûlullaha (s.a.) hitap edil¬ 
mekte ve gizli konuşmaları yasaklandığı halde yine o yasaklanan şeyi yapmaya 
kalkışanları bil, denilmektedir. Bu ifade risâletin kanıtlarına işaret etmektedir; 
çünkü Allah, onlara yasaklanan şeyi tekrar yaptıklarını haber vermektedir ki 
bu da gizli planlar kurmaktır. Bilindiği üzere onlar, yasaklanmış oldukları bu 
şeyi yapmaya Resûlullah’m (s.a.) ashabının huzurunda iken girişmemiş, aksi¬ 
ne onların gıyabında gizlice bunu yapmışlardı. Şu halde âyet, Resûlullah’ın bu 
durumu Allah sayesinde bildiğini göstermektedir. 

Bu gizli plan kurmanın sebebinin ne olduğu konusunda farklı görüşler 
vardır. Bazıları şöyle demiştir: Yahudilerle Hz. Peygamber (s.a.) arasındaki bir 
barış anlaşması vardı. Yahudiler müslümanlardan birini tek başına gördük¬ 
lerinde onu Öldürmek için aralarında gizlice konuşuyorlardı. Müslüman da 
kendisini öldürmek veya bir kötülük yapmak için konuştuklarını düşünerek 
korkar ve yolunu değiştirirdi. Resûlullah (s.a.) bu durumdan haberdar olun¬ 
ca, yahudilerin gizli konuşmalar yapmalarını yasaklamış, ancak onlar bunu 
dinlememiş ve yine gizli konuşmalarına devam etmişlerdi. Âyet bunun üze¬ 
rine nâzil olmuştur 46 . [§]Bazıları şöyle demiştir: Ashap, Resûlullahm yanın¬ 
dan ayrıldıklarında, bazı yahudilerle münafıklar, sahabeden birine bakarak 
aralarında konuşurlarmış. Sahâbî de onların kendisine baktıklarını görünce, 
herhalde bu adamlar Resûlullah’ın (s.a.) askerî birlik içinde sefere gönderdiği 
akrabalarımın öldürüldüğüne veya Öldüğüne dair haber aldılar, diye düşünür 
ve içini bir endişe kaplarmış. Bu endişe hali, akrabası seferden dönünceye ka- 


46 


bk. tbn Kesir, Tefsir, VIII, 68; Süyûtî, ed-DürruTmensûr, VIII, 80. 









MÜCÂDİLE SÛRESİ 


49 


dar sürermiş 47 . Fakat bize göre bu ve benzeri konularda susmak daha uygun¬ 
dur. Çünkü bu, onların aleyhine bir delil olarak kullanılmıştır. Belirtilen şeyin 
aksi de mümkündür, o zaman da haberin yalan olmasını gerektirir. Dolayısıyla 
susmak daha doğrudur. 

Sana geldiklerinde de Allahın seni selâmlamadığı bir biçimde selâm 
veriyorlar. Rivayet edildiğine göre onlar, Resûlullah’ın (s.a.) yanına geldikle¬ 
rinde, kendisini “es-Sâmu aleyke ya Muhammed” ,44*^0» yani canın 
çıksın, başına belâ yağsın diye selâmlıyorlardı. Hz. Peygamber (s.a.) de onlara 
aleyküm, yani size de diye karşılık veriyordu 48 . Açıklamaya çalıştığımız bu âyet 
onun peygamberliğine işaret etmektedir. Çünkü onlar, bu selâm lafzını gizlice 
söylüyorlardı, fakat Cenâb-ı Hak, onların gizli sözlerine peygamberini mutta¬ 
li kıldı. Üstelik birbirlerine, ‘Allah bizi bu söylediklerimizden dolayı ceza- 
landırsa yal* diyorlar mealindeki İlâhî beyanı da böyledir. Yani onlar, haydi 
yaptığımız gizli konuşmalardan dolayı Allah bize azap verse ya! diyorlardı. İşte 
bu âyet Resûlullah’ın peygamberliğine işaret etmektedir; çünkü onlar, bu sözü 
kendi kendilerine gizlice söylemiş, fakat Cenâb-ı Hak, onların kendi içlerinden 
söylediklerine resûlünü muttali kılmıştı. Buradan anlaşılmaktadır ki Resûl-i 
Ekrem bu hususa, Cenâb-ı Hakk’ın bildirmesi sayesinde vâkıf olmuştur. 

Allah bizi bu söylediklerimizden dolayı cezalandırsa ya! Bu İlâhi be¬ 
yan için şöyle bir yorum yapmak mümkündür: Resûlullah (s.a.) tarafından 
onlara yönelik azap tehdidi üzerine bunu söylemiş olmaları mümkündür; 
çünkü bu, onların kendi içlerinden yaptıkları gizli konuşmalarıydı. Bu azabın 
gelmesi gecikince, bu sözleri söyleyen kişi peygamber olsaydı şimdiye kadar 
bize azap edilirdi, diyorlardı. [§]Ne var ki Allah’ın resûlü onları azapla teh¬ 
dit etmiş olsa bile, ne zaman azap edileceklerini belirtmemiştir. Onların gö¬ 
recekleri azap, Onların harcı cehennemdir, işte oraya girecekler; ne kötü 
bir sondur o! meâlindeki beyanda belirtilen zamandadır. En doğrusunu Allah 
bilir. Allah bizi bu söylediklerimizden dolayı cezalandırsa ya! meâlindeki 
sözü, Resûlullah’ın (s.a.), onların selâmlarına ve aleyküm diye mukabele et¬ 
mesi üzerine söylemiş olmaları da muhtemeldir. Hz. Peygamberin bu cevabı 
üzerine onlar, “ve aleyküm” ( ( *£JL*>) diyerek Muhammed bize beddua etti, şayet 
o, peygamber olsaydı yaptığı beddua kabul edilirdi, demişlerdir. Ancak gerçek 
şudur ki Resûlullah (s.a.) onlara beddua etmemiş, sadece selâmlarına karşılık 
vermişti. En doğrusunu Allah bilir. 


47 

48 


Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, III, 331. 
Taberî, Tefsir, XXVIII, 19-21. 



50 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


OI j Ij \yt-LsS SİS ,li-j lal ^jül l$jl Ç 

Sİıl İjS|$ glîıH} ÜL lU-H5j JZ^JI c4-a^5 


*r j ^ ^ 1 

CD j4-J I 




9. “.Ey iman edenler! Aranızda gizli konuştuğunuz zaman, günah işleme, 
haksızlık etme ve peygambere karşı gelme hususunda fısıldaşmayın; iyilik 
ve takva hakkında konuşun ve huzurunda toplanacağınız Allah’a saygısızlık 
etmekten sakının 


44 


Ey iman edenler! Aranızda gizli konuştuğunuz zaman günah işleme, 
haksızlık etme ve Peygamberce karşı gelme hususunda fısıldaşmayın; iyilik 
ve takvâ hakkında konuşun. Müfessirler bu âyetin münafıkları kastettiğini 
söylemiştir. Bize göre ise müminlerin, onlar gibi gizlice fısıldaşmalarını yasak¬ 
lamaya hamledilmesi de mümkündür. Yani ey iman edenler, onlar sizin hak¬ 
kınızda düşmanlık ve günah İşlemek için gizlice konuştukları gibi, siz de onlar 
hakkında aynı şekilde gizlice konuşmayın. Onların sizin hakkınızda yaptıkla¬ 
rını siz yapmayın, fakat siz onlar hakkında iyilik ve takvayı konuşabilirsiniz. 
Bu tıpkı “Mescid-i Harama girmenizi engellediler diye bir topluma karşı duy¬ 
duğunuz kin, sakın aşırı gitmenize sebep olmasın!” 49 meâjindeki âyete benze¬ 
mektedir. Cenâb-ı Hak, onlar müminleri Mescid-i Haramdan geri çevirdikleri 
için, müminlerin onlara saldırmalarını yasaklamakta, bilâkis; “İyilik ve takvâ 
hususunda yardımlaşın!” 50 buyurarak onlara iyilik ve takvâ üzerine yardımlaş¬ 
mayı emretmektedir. İşte üzerinde konuştuğumuz âyet de bunun gibidir. En 
doğrusunu Allah bilir. Bu âyetin, müminlere bu tür davranışları yasaklamak 
için doğrudan doğruya müminler hakkında gelmiş olması da muhtemeldir. Bu 
durumda âyet, “eğer gizli konuşacaksanız, sizi günaha, düşmanlığa, haddi aş¬ 
maya ve Hz. Peygamber’in (s.a.) emir ve yasaklarına karşı gelmeye sevk edecek 
şeyleri konuşmayın ' demektir; İyilik ve takvâ hakkında konuşun! [§]$onra 
buradaki "el-birru (^ 1 ) lafzı muhtemeldir ki her türlü hayrı içine almaktadır. 
Takvâ ise, daha önce bahsedildiği üzere, insanların kendilerini cehennemden 
koruyan her şeydir. 


•»» 


50 


el-Mâide, 5/2. 
el-Mâide, 5/2. 





MÜCÂDİLE SÛRESİ 


51 


Huzurunda toplanacağınız Allah’a saygısızlık etmekten sakının. Hu 
İlâhî beyanın, müminlere ve haşrin varlığını kabul eden kâfirlere hitap etmiş 
olması mümkündür; çünkü Ehl-i Kitap ile bazı müşrikler öldükten sonra di¬ 
rilmeyi kabul ediyorlardı. Dchrîlcr ile müşriklerin bir kısmı ise bunu inkâr 
ediyordu. 



10. “(O tür) gizli konuşmalar ancak şeytandandır. Bu, müminleri üzmek 
içindir. Oysa o, Allah'ın izni olmadıkça onlara hiçbir zarar veremez. Mümin¬ 
ler ancak ve ancak Allah’a güvenip dayansınlar.” 


O (tür) gizli konuşmalar ancak şeytandandır. Yani onların günah işle¬ 
mek, düşmanlık etmek ve resûle karşı gelmek konusundaki gizli konuşmaları 
şeytandandır; yoksa âyetin zâhirine bakıp genel bir hükümle her nevi gizli ko¬ 
nuşmaları değil. Dolayısıyla âyet, yasak kılındığını kaydettiğimiz şeyler hak- 
kındaki gizli konuşmayı ifade etmektedir. Sonra, o gizli konuşmalar ancak 
şeytandandır meâlindeki âyetin, kötülük için gizli konuşmaya başlamak şey¬ 
tandandır, anlamına gelmesi de mümkündür. Bazı rivayetlerde belirtildiğine 
göre, Cenâb-ı Hak, Hz. Âdem’i (a.s.) yarattığı zaman İblis meleklere şöyle de¬ 
mişti: Ne dersiniz, eğer o sizden daha üstün tutulursa, siz ne yapacaksınız? 
Melekler de ona gereken cevabı vermişlerdi. Ancak o şöyle demişti: Şayet ben 
ona üstün tutulursam kendisini mutlaka helâk edeceğim, ancak o bana üstün 
tutulursa, kendisine mutlaka düşmanlık yapacağım. Böylece İblis, Hz. Âdeme 
(a.s.) kötülükte bulunacağını gizlice dile getirmişti. Buna göre kötülük konu¬ 
sunda gizli konuşmak ilk defa şeytanda görülmüş oluyordu. 


Bu, müminleri üzmek içindir. Eğer şeytan, üzüntü hallerinde mümin¬ 
leri bozmaya ve Cenâb-ı Hakk’ın emirlerinden uzaklaştırıp yasaklarına sok¬ 
maya daha çok muktedir olmasaydı, O gizli konuşmalar şeytandandır. Bu 
müminleri üzmek içindir meâlindeki âyetin anlamı olmazdı. Bu da göster¬ 
mektedir ki Şeytan -Allah ona lânet eylesin- müminler üzerinde sevinç ve ra¬ 
hat hallerinden ziyade hüzün ve gazap hallerinde daha muktedirdir. f§JFa¬ 
kat şeytanın Âdem’i zevk ve lezzetlere çağırmasındaki ve ona birtakım şeyleri 
temenni ettirmesindeki kastı, onu, kendi gücünün daha etkili olduğu darlık 
ve zorluk haline düşürmektir. Bundan dolayıdır ki Âdem ile Havva’ya, “Sana 






52 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sonsuzluk ağacının ve son bulmayacak bir hükümranlığın yolunu göstereyim 
mi?" M demişti. Sözünü ettiği şeyle onları aldatmaya ve bunları temenni ettir¬ 
meye çalışmıştı. Onun maksadı başkasına göstermesi haram olan organlarını 
ortaya çıkarmak, onları sıkıntı ve belaya düşürmekti. Nitekim Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmaktadır: “Nihayet ikisi de o ağaçtan yediler. Bunun üzerine mah¬ 
rem yerleri kendilerine gÖründü' >s: . Cenâb-ı Hak İblise, sözünü ettiğimiz bazı 
kötülükleri yapma gücünü vermiş, fakat yiyeceği, İçeceği, giyeceği vb. şeyleri 
bozma gücünü vermemiştir. Halbuki bu, öncekinden daha basit bir şeydir ve 
bunlar pek çoktur. Fakat Allah’ın insanlara bir lütuf ve ihsan olarak, bahşettiği 
dünya hayatına dair olan bu şeyleri bozma gücünü İblise vermemiştir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Oysa o, Allah’ın izni olmadıkça, onlara hiçbir zarar vere¬ 
mez. Yani onlar, hile ve tuzak kurmak için yapmış oldukları gizli konuşmalarla 
müminlere hiçbir zarar veremezler. En doğrusunu Allah bilir. 

Müminler ancak ve ancak Allah’a güvenip dayansınlar. Yani mümin¬ 
ler, onların kendilerine karşı tasarladıkları hile, tuzak ve helâk etme emellerini 
yok etme konusunda Allah’a güvensinler. Düşmanlarına karşı yardıma nail ol¬ 
mak, zafer kazanmak ve her türlü hayırda onlara üstün gelmek konusunda da 
Allah’a güvensinler. Bütün bunlar müminlerin nitelikleridir. 

Mûtezile, bu âyetin uzağmda durmaktadır. Onlara göre, müminler de 
Allaha tevekkül etmemektedirler. Çünkü Mûtezile mensupları, şöyle demek¬ 
tedir: Cenâb-ı Hak, düşmanlarına galip gelmelerini ve onlardan intikam alma¬ 
larım sağlayacak her türlü yardımı ve zaferi müminlere vermiştir, o kadar ki 
kendilerine yardım edip destek olacak herhangi bir şey kalmamıştır. Onların 
bu sözüne göre müminlerin tevekkül etmeleri yoluyla ellerine bir şey geçmez. 
Çünkü Allah katında onlara destek olacak, yardım edecek bir şey kalmamıştır. 
[§]Bu durumda, zikrettiğimiz şeylerden herhangi biri kalmadığına göre te¬ 
vekkül etmelerinin ne anlamı vardır? Yine Mûtezilî âlimler diyorlar ki Cenâb-ı 
Hakk’ın, katında verecek bir şey kalmayıncaya kadar her türlü desteği ve başa¬ 
rıyı vermesi gerekir; hatta bunlardan bir şeyi alıkoyup vermeseydi zulmetmiş 
olurdu. Sonra da belirttikleri şeyleri onlara verdiği zaman yine de doğru yolu 
bulamamaları ve başarıya ulaşamamaları mümkündür(!) Halbuki yüce Allah 
şöyle buyurmuştur: "Allah size yardım ederse, artık sizi yenecek hiçbir kimse 


“Derken şeytan şöyle diyerek onun kafasını karıştırdı: Ey Âdem! Sana sonsuzluk ağacının 
ve son bulmayacak bir hükümranlığın yolunu göstereyim mi?” (Tahâ, 20/120). 

“Nihayet ikisi de o ağaçtan yediler. Bunun üzerine mahrem yerleri kendilerine göründü, 
üstlerini cennet yapraklarıyla örtmeye çalıştılar” (Tâhâ, 20/121). 


sı 






MÜCÂDİLE SÛRESİ 


53 


yoktur” 53 . “Allah’ın doğru yola yönelttiği kişi hidâyete ermiştir” 54 . Bu âyetler de 
göstermektedir ki, onların iddiaları Kurana aykırıdır. 

Şimdi “en-necvâ” kelimesinin hangi kökten türediği konusunda 

farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazılarına göre, “en-necve” kökünden 
türemiştir. Bu durumda kelime yüce ve üstün mekân anlamına gelir. Buna göre 
onlar, kendilerine gelecek birinin görmesi için yüksek bir yerde duruyor, ko¬ 
nuşup dağılıyorlardı; veya bu anlama gelen bir muhteva. Bazılarına göre de 
“tenâcî” (^UUı), “tehâlî” (jıAUı) demektir, yani başbaşa kalmaktır. Buna göre 
ıîj) ifadesi, (^1*5 lîj) demektir; yani başbaşa kaldığınız zaman, zikredi¬ 
len kötü şeyleri konuşmayın. İbn Kuteybe der ki: Tenâcî, istişare etmek anla¬ 
mındadır. En doğrusunu Allah bilir. 


* 






l/Sl JİJI 4)1 Ijjüli lj£İÎ1 \i\yfö il) İçli* 

11. “Ey iman edenler! Size, bulunduğunuz toplantılarda *Yer açın ’ den¬ 
diğinde yer açın ki Allah da size genişlik versin. ‘Davranıp kalkın* dendi¬ 
ğinde de kalkın ki Allah içinizden (gerçekten) iman etmiş olanları ve ilme 
kavuşmuş olanları yüksek derecelere çıkarsın. Yapıp ettiklerinizden Allah 
tamamen haberdardır ” 


Ey iman edenler! Size, bulunduğunuz toplantılarda “yer açın” dendi¬ 
ğinde yer açın ki Allah da size genişlik versin. Bu âyet iki şekilde yorumla¬ 
nabilir: Birincisine göre, Size yer açın dendiğinde anlamındaki ifade, onlara 
meclisten geri kalın denilince geri kalırlar, demektir. Davranıp kalkın, den¬ 
diğinde de kalkın, yani kalkın, öne geçin. [§]Bu durumda “tefessehû” (ı yUzjc) 
kelimesine şöyle anlam verilebilir: Mecliste hazır bulunmakta -verilen emri 
kavrayıp ilmini yapmak değil- ilk olarak dinlemek ve gereğini yapmak gayesi 
akla gelebilir. Onlara sanki şöyle denilmektedir: İnsanların imamı ve fakîhi 
olacak kişilerin yaklaşabilmeleri için sizler geride kalın. Şayet mecliste hazır 
bulunmaktan gaye hükmü iyi anlamak ve ilmini yapmak ise bu, imamların 
yapabileceği bir şeydir. Gayesi sadece dinlemek ve gereğini yapmak olan kişiler 


47 


53 


54 


Âl-i İmrân, 3/160. 
el-A‘râf, 7/178. 




54 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ise daha sonra gelir, önce öne geçmek isteyenlere şöyle denilmektedir: Kalkın 
veya ön tarafa geçin, tâ ki, sizden sonra meclise gelenler Hz. Peygamberim 
(s.a.) sözünü işitsinler. En doğrusunu Allah bilir. İkincisine göre, meclis dar 
ve küçük olup, ayağa kalkmaksızın sadece hareketle ve yer açmakla başkasına 
yer vermek mümkün olmadığı zaman, onlara “tefessehû” (yer açın), denilir. 
Ancak ayağa kalkmakla mümkün olduğunda ise kalkın, öne doğru ilerleyin, 
denir. 

Allah da size genişlik versin. Bu ifade ile ilgili çeşitli ihtimaller akla ge¬ 
lebilir. Allah size kabirde veya âlıirette yahut da cennette genişlik verir, Allah 
sizin meclisinize genişlik verir, bundan maksat da kalp genişliği, ilim ve hik¬ 
mette genişliktir. En doğrusunu Allah bilir. Hasan-ı Basri şöyle demiştir: Size, 
bulunduğunuz toplantılarda ‘yer açın* dendiğinde mealindeki cümle, savaş¬ 
ta hareket alanınızı geniş tutun, demektir 55 . Size ‘davranıp kalkın’ dendiğinde 
de kalkın! Yani düşmana saldırın denilince, onlar hemen saldırırlar 5 *. Katâde 
buna, “bir hayra veya namaza çağrıldığınızda hemen gidin” anlamını vermiş- 
tir s: . Başkaları da düşmanla savaşmak, iyiliği emretmek kötülüğü yasaklamak 
veya ne olursa olsun bir hakka koşmak gibi her türlü hayrı içine alır, demişler¬ 
dir. En doğrusunu AUah bilir. 

Allah içinizden (gerçekten) iman etmiş olanları ve ilme kavuşmuş 
olanları yüksek derecelere çıkarsın. Cenâb-ı Hak bu âyette iman eden insan¬ 
ları yükselteceğini haber vermektedir. Kendilerine ilim verilen müminleri de, 
ilmin cihat vb. diğer ibadetlere olan üstünlüğünden dolayı ilim verilmeyenler¬ 
den daha üstün derecelere çıkaracağım bildirmektedir. [§]Cenâb-ı Hakkm, 
cihat âyetinde ne buyurduğunu görmez misin? “Allah, mallan ve canlarıyla 
cihat edenleri derece bakımından oturanlardan üstün kıldı” 58 . Mücahitlerin 
derecelerini oturanlardan üstün kıldığı gibi, ilmin diğer şeylere olan üstün¬ 
lüğü bilinsin diye, kendilerine ilim verilenlerin derecelerini de verilmeyenler¬ 
den üstün kılmıştır. Allah Teâlanın şu âyeti de aynı şekildedir: “Onların her 
kesiminden bir grup dinde yeterli bilgi sahibi olmaya çalışmak ve seferden 
dönen topluluklarını uyarmak üzere geride kalmalıdır” 5 *. Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Hz. Peygamber (s.a.), dinde geniş bilgi elde etmeleri için bir grubu kendi 
yanında tutar, diğer grubu sefere gönderirdi. Onlar seferden döndüklerinde 


Mâverdî, en-Nüket ve’l-'uyûn, V, 492. 
bk. Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, VIII, 82. 
57 Taberî, Tefsir, XXVIII, 25. 
en-Nisâ, 4/95. 
et-Tevbe, 9/122. 


59 






MÜCÂDİLE SÜRESİ 


55 


Rcsûlullah’tan (s.a.) öğrenen ve dinde geniş bilgi sahibi olanlar, onları uya¬ 
rırlardı 60 . Şayet bu yorum doğru kabul edilirse, bu âyet, ilmin cihaddan üstün 
olduğunu gösterir; o kadar ki mücahitler, ilim ehline daha çok muhtaçtır. Bazı¬ 
ları da şöyle demiştir: Dinde derin bilgi elde etmek için her kavimden bir grup 
öğrenim görmeye gider, sonra geri döndüklerinde insanları uyarırlar. Katâde 
şöyle söylemiştir: İlim ehlinin üstün bir fazileti ve ilmin de sahibi üzerinde bir 
hakkı vardır. Hayatıma yemin olsun ki, ey âlim, onun şendeki hakkı daha üs¬ 
tündür. Allah Teâlâ da her fazilet sahibine faziletini verecektir 61 . Katâde, Size; 
‘yer açın’ denildiğinde meâlindeki cümle hakkında da şöyle demiştir: Onlar, 
Resûlullah’ın (s.a.) huzurunda iken bir kardeşlerinin geldiğini gördüklerinde, 
meclislerinde ona yer vermek istemezlerdi, bunun üzerine Cenâb-ı Hak onla¬ 
ra, birbirlerine yer açmalarını emretti*. Mukâtil demiştir ki Bedir Gazvesi ne 
katılan ensardan bir grup gelip Hz. Peygambere (s.a.) ve yanında bulunanlara 
selâm vermişler, onlar da selâmı almışlardı. Fakat Resûlullah’ın (s.a.) huzurun¬ 
da onlara yer vermeyi esirgemişler, halkayı da genişletmemişlerdi. [§]Bunun 
üzerine Resûlullah (s.a.), Bedire katılmayanlara hitap ederek; “sen kalk, sen de 
kalk” diye emir buyurdu. Bu olay hakkında münafıklar laf etmişler, âyet bunun 
üzerine nâzil olmuştur 63 . En doğrusunu Allah bilir. 


iSJü \y& IS] 5iJüi ıtf ç 

5İıl 5l5 \ji>â p 5ü S jfr\3 'pû İ1JÎ S3Ü> 

• V " ı >\'-l *'\ • t-* 9 ' 9 K'. 

c S^i O' (qp jys- 


— 


ı /ij iAiiı ı^Li'ü Üt ijjjJû p iü oüii 

p5juJ<s 11» pj- %\' } 'âıi \ğSv } s/pı 


^ ^ .v 


12. “Ey iman edenler! Peygamberle özel görüşme yapmak istediğiniz za¬ 
man, bu görüşmenizden önce bir sadaka verin. Sizin için en iyi ve en nezih 
davranış budur. Şayet bulamazsanız, bilin ki Allah çok bağışlayıcıdır, çok 
merhametlidir:’ 


60 

61 

62 


Taberî, Tefsir, XXVIII, 90. 

Taberî, Tefsir, XXVIII, 26. 

Taberî, Tefsir, XXVIII, 24. 

Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, III, 333. 


63 





TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


13. “Özel görüşme yapmadan önce sadaka verecek olmanızdan dolayı 
(vermediğiniz takdirde) korkuya mı kapıldınız?Madem bunu yapmadınız ve 
Allah da sizi bağışladı, o halde namazı özenle ktlın , zekâtı verin, Allah’a ve 
resulüne itaat edin, Allah yapıp ettiklerinizden tamamen haberdardır.” 

[Hz. Peygamber’le Özel Görüşmenin Anlamı] 

Ey iman edenler! Peygamberle özel görüşme yapmak istediğiniz za¬ 
man, bu görüşmenizden önce bir sadaka verin. Resûlullah’la (a.s.) gizlice 
konuşmak konusu çeşitli şekillerde yorumlanabilir. Onunla gizli konuşmak 
konusunda insanlar farklı kategorilere ayrılır. Bunlardan biri, din konusun¬ 
da aydınlanmak ve gelen emirleri öğrenmek için olabilir. Diğeri münafıkların 
yaptığ 1 gibi Hz. Peygamber’le özel olarak konuşmakla başkalarına karşı Övün¬ 
mek, Allah’ın resûlü nezdindeki özel konumunu ve üstünlüğünü göstermek 
isteyebilir. Üçüncü bir grup da, insanlara yalan şeyler işittirmek, duydukla¬ 
rından daha farklı şeyleri onlara duyurmak isteyebilir. Nitekim Cenâb-ı Hak; 
“Yalana kulak verirler, sana gelmeyen başka bir kesimi dinler dururlar” 44 bu¬ 
yurmaktadır. Âyette zikredilen şeyi yapan yahudilerdi. Allah’ın resûlü ile giz¬ 
lice konuşmasına dair kaydettiklerimiz farklı yorumlar çerçevesinde olabilir. 

Şimdi, gizli konuşmadan önce fakirlere sadaka verilmesi emri çeşitli şe¬ 
killerde yorumlanabilir. Birincisi, konuşmadan Önce sadaka verilmesi emri, 
Resûlullah’ın değerini yüceltmek, bu sadaka ile onun özel konumunu ortaya 
çıkarmak ve böylece kendisiyle gizli konuşmaya lâyık hale gelmektir. Bu, tıp¬ 
kı temizliğin, Cenâb-ı Hakk’a münâcata vesile kılınması gibidir. [§] İkincisi, 
insanların Allah’ın resûlü ile özel olarak konuşmaya lâyık görülmesi sebebiy¬ 
le, buna teşekkür anlamında sadaka vermeleri emredilmiştir. Üçüncüsü, ko¬ 
nuşmadan önce sadaka vermekle emredümelerinin, onları imtihan etmek ve 
gerçek durumlarını ortaya koymak amacıyla olması da mümkündür. Tıpkı ci¬ 
hat emrinin, insanların dindeki nifakını ve şüphelerini ortaya koymaya sebep 
kılınması gibi. İşte bu da öyledir. En doğrusunu Allah bilir. Gizlice konuşmak 
isteyen insanlara Önceden sadaka vermelerinin emredilmesin in, gerçekten 
Resûlullah’a (s.a.) ihtiyacı olanların, özel konuşmalarla onun meşgul edilme¬ 
sini engellemek anlamına gelmesi mümkündür. Cenâb-ı Hak mâlî destekte 
bulunma yoluyla kalplerinin hoşnut edilmesi için onlara, sadaka verilmesini 
emretmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


64 


“Yahudiler hep yalana kulak verirler, sana gelmeyen başka bir kesimi dinler dururlar; keli¬ 
meleri konulduğu anlamlarından kaydırıp değiştirirler” (el-Mâide, 5/41). 




MÜCÂDİLE SÛRESİ 


57 


Sizin için en iyi ve en nezih davranış budur. Yani sadaka vermeniz kalp¬ 
lerinizi, vermemenizden daha çok temizler. Şayet bir şey bulamazsanız, bilin 
ki Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir. Bu İlâhî beyanın sadaka ver¬ 
me emrinin fakirler için değil zenginler için olması da muhtemeldir. Çünkü 
âyette, sadaka verecek bir şey bulamazsanız, bilin ki Allah çok bağışlayıcı¬ 
dır, çok merhametlidir buyurulmaktadır. 

Özel görüşme yapmadan önce sadaka verecek olmanızdan dolayı kor¬ 
kuya mı kapıldınız? Müfessirlerin geneli buna, “ey zenginler, gizli konuşma¬ 
nızdan önce sadaka vermekte cimrilik mi ediyorsunuz?” anlamını vermişlerdir. 
Madem bunu yapmadınız ve Allah da sizi bağışladı, yani sadaka vermediği¬ 
niz halde Allah sizi bağışladı. O halde namazı özenle kılın, zekâtı verin. Yani 
o sadakayı vermiyorsanız bari mallarınızın zekâtını verin. Müfessirler derler ki 
bu âyetteki namaz kılma ve zekât verme emri, gizli konuşmadan önce sadaka 
verilmesi emrini neshetmiştir. Allah’a ve resulüne itaat edin. Allah yapıp et¬ 
tiklerinizden tamamen haberdardır. Bu son cümle, bir uyarı ifadesidir. 

Peygamber’le özel görüşme yapacağınız zaman. Bu İlâhî beyan, haber-i 
vâhidin kabulüne işaret etmektedir. Çünkü insan, Hz. Peygamber’le (s.a.) 
gizlice ve tek başına konuşmaktadır, başka kimsenin bundan haberi yok¬ 
tur. Bu konuşma, hem dinle hem de dünya hayatıyla ilgili olabilir. Şayet kişi, 
Resûlullah’tan (s.a.) işittiklerini başkalarına söylediğinde bu kabul edilmeye¬ 
cekse, gizli konuşmanın anlamı kalmaz. O, tek başına ve özel olarak konuşmuş 
da sayılmaz. îşte bu hal, onun başkalarına vermiş olduğu haberin kabul edil¬ 
mesi gerektiğini gösterir. Bu âyet, aynı zamanda yapılan her gizli konuşmanın, 
[§]şeytanın eseri olmadığını da gösterir. Çünkü Hz. Peygamber sözü edilen ki¬ 
şilerle gizli konuşmuştur. “Gizli konuşmalar ancak şeytandandır ” 65 mealindeki 
âyet daha önce sözü edilen olaya bağlıdır. Âyette “yed” (jJi), yani el kelimesi¬ 
nin belirtilmesinden, onun mutlaka belli organ anlamına geldiği anlaşılma¬ 
malıdır. Özel görüşmeden önce meâlindeki âyette yed kelimesi kullanılmıştır, 
ancak “necvâ” yani topluluğun ne eli ve ne de arası vardır. “Asılsız şey 

ona önünden yaklaşamaz ” 66 cümlesindeki yed kelimesi de böyledir. 

Bu kelime ile burada bilinen organın kastedilmediğini herkes bilir. “Aksine 
Onun eli de açıktır ” 67 meâlindeki İlâhî buyruğunda ve Resûlullah’ın “Verilen 

65 el-Mücâdile, 58/10. 

“Asılsız şey ona ne önünden ne arkasından yaklaşabilir. O, hikmet sahibi, övgüye lâyık olan 
Allah katından indirilmiştir” (Fussılet, 41/42). 

“Yahudiler, ‘Allah’ın eli bağlanmış’ dediler. Asıl kendi elleri bağlanmıştır ve söyledikleri yü¬ 
zünden lanetlenmişlerdir. Aksine Onun eli de açıktır, dilediği gibi verir” (el-Mâide, 5/64). 


67 




58 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sadaka Rahmanın eline düşer” 6 * hadisinde geçen el kelimesinin Allah’a izafe 
edilmesinden, eğer insanların Allah hakkındaki inançları bozuk değil ve Onu 
mahlukata benzetme niyetleri de yoksa, bundan nasıl bilinen organ, yani el 
anlaşılır? 

Katâde şöyle dedi: İnsanlar, Resûlullah (s.a.) ile özel olarak çok konuşma¬ 
ya başlamışlardı. Cenâb-ı Hak, peygamberle özel görüşme yapmak istediği¬ 
niz zaman bu görüşmenizden önce bir sadaka verin buyruğuyla onlara bunu 
yasakladı 69 . Hz. Ali’nin (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu âyetin emriyle 
ilk amel eden kişi benim; şu kadar sadaka vermiştim, daha sonra ruhsat emri 
nazil oldu 70 . 


Vl^ ^ i z' 9 9 i / ^ i / 








14. “Allah'ın gazabına uğramış bir toplulukla iş birliği yapanları görü¬ 
yorsun değil mi? Bunlar ne sizdendir ne onlardan. Bile bile yalan yere yemin 
de ederler.” 


[Allah’ın Gazap Ettiği Kişileri Dost Edinmek] 

Allah’ın gazabına uğramış bir toplulukla iş birliği yapanları görüyor¬ 
sun değil mi? Onlar ne sîzdendirler ne de onlardan. Burada Cenâb-ı Hak 
münafıkların, Allah’ın kendilerine gazap ettiği bir topluluğu dost edinmek 
suretiyle Resûlııllah’a (s.a.) karşı takındıkları cahilane tutumlarını belirtir. Üs¬ 
telik onlar, Cenâb-ı Hakk’ın o topluluğa gazap ettiğini biliyor, ancak zenginlik¬ 
lerine, sahip oldukları refaha ve dünyevî imkânlara tamah ederek kendilerini 
dost ediniyorlar. Sonra Cenâb-ı Hak şunu da haber veriyor: Onlar sizden de¬ 
ğildirler, yani sizin dininizden değildir; siz de onlardan değilsiniz* yani onla¬ 
rın dininden değilsiniz. Burada gazap edilen topluluktan maksat yahudilerdir. 
Münafıklar, Yahudilerin dünya varlıklarına tamah ederek onları dost edinmiş¬ 
lerdi. [§]Bile bile yalan yere yemin de ederler. Bu beyanla sanki onlara şöyle 
denilmektedir: Allah’ın gazap ettiği o topluluğu niçin dost edindiniz? Onlar, 
yahudileri dost edinmediklerine dair yemin ediyorlar. Allah Teâlâ, onların ya¬ 
lan yere yemin ettiklerini haber vermektedir. 


68 

69 


70 


Taberî. Tefsir, XI, 27-28; İbn Kesir, Tefsir, V, 428. 

Taberî, Tefsir, XXVIII, 27. 

Abdürrezzâk, Tefsir, III, 294; Taberî, Tefsir, XXVIII, 27. 




MÜCÂDİLE SÛRESİ 


59 


Bu âyet, Hz. Muhammed’in (s.a.) peygamberliğinin ispatına ilişkin bir de¬ 
lile işaret etmektedir. Çünkü münafıklar, müminlerden gizli olarak yahudileri 
dost edinmiş ve yalan yere yemin etmişlerdi. Resûlullah (s.a.) onlara, yahudi¬ 
leri dost edindiklerini ve yalan yere yemin ettiklerini haber verdi. Bu durum, 
Resûlullah’m (s.a.) bunu vahiy yoluyla öğrenmiş olduğunu gösterir. 



15. “Allah onlara çetin bir azap hazırlamıştır. Onların yapmakta olduk¬ 
ları gerçekten ne kötüdür!” 


Sonra Allah, onların o adamları dost edinmeleri ve yalan yemin etmeleri 
sebebiyle kendileri için âhirette çetin bir azap hazırladığını haber vermektedir. 
Allah onlara çetin bir azap hazırlamıştır. Onların yapmakta oldukları ger¬ 
çekten ne kötüdür! Yani onlar, dünyada yaptıkları şeyler sebebiyle kendilerine 
kötülük yapmışlardır. 


jr 


ÜL* 


® /[< 


4)1 


l X ® ^ < K ' < 2 > ° I \ 't \ 



16. “Onlar yeminlerini kalkan yapıp (insanları) Allah yolundan saptır¬ 
dılar. Bu sebeple onlara küçük düşürücü bir azap vardır” 


Onlar yeminlerini kalkan yaptılar. Yani yahudileri dost edinmediklerine 
dair yaptıkları yemini kalkan edindiler. (İnsanları) Allah’ın yolundan saptır¬ 
dılar. Muhtemeldir ki burada kendilerini Allah’ın yolundan alıkoymuş olma¬ 
ları veya zikredildiği şekilde insanları Allah’ın yolundan engellemiş olmaları 
kastedilmiştir. Onlara küçük düşürücü bir azap vardır. Yani onlar bu azabın 
içinde hor-hakir halde olacaklardır. 


duy 145, m 5. yiiSy t; fit $ 



17. “Malları da evlâtları da Allah’ın azabına karşı kendilerine hiçbir 
yarar sağlamayacak. Onlar cehennemliktir; orada ebedî olarak kalacaklar.” 






60 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Malları da evlâtları da Allah’ın azabına karşı kendilerine hiçbir yarar 
sağlamayacak. Burada Allah haber vermektedir ki onlar mal yüzünden ya- 
hudileri dost edindiler ve müminlerle inatlaştılar; fakat bu mallar kendilerine 
azap geldiğinde onları Allah’ın azabından kurtaramayacak. 



18, "Ogün Allah onîarm hepsini diriltecek; (dünyada) size yemin ettikle¬ 
ri gibi -işe yarar bir şey yaptıklarım sanarak- O’na da yemin edecekler. Bilin 
ki onlar yalancıların tâ kendileridir:* 


Allah Teâlâ, O gün Allah onların hepsini diriltecek, (dünyada) size ye¬ 
min ettikleri gibi -işe yarar bir şey yaptıklarını sanarak- O’na da yemin ede¬ 
cekler diye buyurarak, onların dünyada size karşı yemin ettikleri gibi âhirette 
de yemin edeceklerini haber vermekte ve boylece aptallıklarının boyutunu 
göstermektedir. Bu âyet, Allah’ın hiç kimseyi kendisine iman etmeye ve tev¬ 
hidi benimsemeye zorlamadığım da ifade etmektedir, [§]Çünkü kıyametin 
kopmasından daha büyük bir mûcize bulunmamasına rağmen, bu bile onları 
yalan söylediklerini İnkâr etmelerine engel olmamıştır. Fakat Allah, yine de 
yahudileri imana zorlamamıştır. “Sonra onların mazeretleri, ‘Rabb’imiz Allaha 
andolsun ki biz ortak koşmadık!’ demekten başka bir şey olmadı” 71 mealindeki 
âyet de boyledir. Yani onlar âhirette, biz dünyada Allaha ortak koşmadık diye¬ 
cekler. Durum söylediğimiz gibi olunca, “Biz istesek, onlara gökten bir mûcize 
indiririz de, ona boyun eğerler” 72 mealindeki ilâh! beyan ile “Eğer onlara me¬ 
lekleri indirseydik, ölüler de onlarla konuşsaydı ve her şeyi toplayıp karşılarına 
getirseydik, Allah dilemedikçe yine de inanacak değillerdi” 73 anlamındaki âyet 
şöyle yorumlanır; Onlar, ancak Allah’ın dilediği takdirde iman ederler, bunun 
dışında âyette zikredilen mûcizeler gelse de iman etmezler. Ayrıca, aslında 
Resûlullah’ın (s.a.) davet ettiği Kuran, melekleri göndermek, ölüleri diriltmek 
ve bunları yahudilerin yanlış yolda oldukları hakkında konuşturmaktan daha 
büyük bir mûcizedir. Bütün bunlar mucizenin onları iman etmeye zorlamadı¬ 
ğım göstermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


71 

72 


7 } 


el-Enam, 6/23. 
eş-Şuarâ, 26/4. 
el-Enam, 6/111. 






MÜCÂDİLE SÛRESİ 


61 


/y~ 'jSs ^ ölklUl i- Sjm&I 

^o^uiı ,U ûi^Ji v^-oı ^oıkİJi 


19. “Şeytan onları hâkimiyeti altına alıp kendilerine Allah düşüncesi¬ 
ni unutturmuştur . İşte onlar şeytanın yandaşlarıdır. İyi bilin ki kaybedecek 
olanlar da şeytanın yandaşlarıdırl” 


Şeytan onları hâkimiyeti altına aldı. İbn Abbâs (r.a.), “istahveze” 
kelimesinin, onlara galip geldi’ anlamına geldiğini söylemiştir 74 . Mukâtile göre 
ise onları kuşattı’ anlamındadır 75 . Zeccâc ve İbn Kuteybe buna, onlara hâkim 
oldu anlamını verirler 76 . Bütün bunlar netice itibariyle aynı anlama gelir. Şey¬ 
tan onlara musallat edildi ve o da Allaha, resûlüne ve müminlere düşmanlık 
yapılmasına dair davetini kabul ettirerek galibiyetini sağladı. Fakat “Şeytanın 
hâkimiyeti, ancak onu kendilerine veli edinenleredir” 77 meâlindeki âyette be¬ 
lirtildiği üzere onun hâkimiyeti, kendisini dost edinen kişiler için söz konusu¬ 
dur. İstediği şeyleri yaptıkları ve davetini kabul ettikleri zaman şeytan onlara 
galip gelir. [§]Şeytan onlara Allah düşüncesini unutturdu. Bu ifadenin, on¬ 
lara Allah’ın azametini, nimetlerini ve ihsanını veya nimetlerine şükretmeyi 
unutturdu, anlamına gelmesi muhtemeldir. 

Onlar şeytanın yandaşlarıdır. Buradaki "hizb” kelimesi, gruplar 

topluluğu demektir. “Tehazzebû” “teferrakû” anlamına gelir, yani 

ayrılıp grup oluşturdular demektir. Buna göre müfessirlerin söylediği gibi şey¬ 
tanın hizbi onun ordusudur; çünkü onlar önce ayrılıyor, sonra bir araya geli¬ 
yor ve onun ordusunu oluşturuyor. Bir adamın ordusu demek onun savaşta ve 
diğer alanlarda kendilerini istediği gibi kullandığı kişiler demektir; bu kişiler, 
onun fikrine göre hareket ederler. Buna göre o kâfirler, şeytanın ordusunu teş¬ 
kil etmektedirler. İyi bilin ki kaybedecek olanlar da şeytanın yandaşlarıdır. 
Çünkü şeytan onlara dünyada bir sürü şeyler temenni ettirmekte, emrine uy¬ 
maları karşılığında kendilerini çeşitli ümit ve beklenti içine sokmaktadır, fakat 
onlar bunların hiçbirine ulaşamamaktadır. Âhiret hakkında da dirilmek yok¬ 
tur, cennet yoktur, cehennem yoktur demektedir. Fakat onlar için öyle bir azap 
vardır ki, iki dünyalarını da hüsrana çevirecektir. 


74 bk. Fîrûzâbâdî, Tenvîrü’l-mikbâs, s. 584. 

Mâverdî bu sözü Mufaddala nispet eder (bk Mâverdî, en-Nüket vel-'uyûn, 5/494). 
İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kur’ân, 458; Zeccâc, Meânı l-Kur’ân, V, 140. 
en-Nahl, 16/100. 


77 







62 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



) _ 





20. Allaha ve peygamberine düşmanca davrananlar, işte onlar en büyük 
zillete uğrayanlar arastnda olacaklar!” 


Bu âyetin son kısmına, “onlar en aşağıdadırlar” anlamı verilmiştir. Boz¬ 
guna uğrayanlar arasındadır, son seviyede olanlar içindedir şeklinde anlam 
verenler de olmuştur. “Ama Allah’tan korkanlar kıyamet gününde onlardan 
üstün olacaklardır” 71 ' mealindeki âyete dayanarak bunun âhirette olacağı da 
söylenmiştir. Dünyada ise onlar zaman zaman galip ve üstün gelebilirler. Ba¬ 
zıları ise, onlar dünyada da âhirette de zelil olacaklar anlamını vermiştir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


& h\ Ul jOfcV İt Ç& 

21. "Allah “Elbette üstün geleceğim, ben ve elçilerim” diye yazmıştır: 
Şüphesiz Allah güçlüdiir, üstündür” 


Allah ‘Elbette ben üstün geleceğim, ben ve elçilerim 1 ' diye yazmıştır. 
Yani Allah, elbette ben galip geleceğim diye hükmetmiştir. Bazıları buna, “Bü¬ 
tün dinlerin üzerindeki yerini alsın diye resulünü doğru yol rehberi ve hak 
din ile gönderen O’dur” 79 mealindeki âyete dayanarak, [§]“elbette Muhammed 
(s.a.) galip gelecektir” ve bunu yapmıştır anlamını vermiştir. Bu ifadeden bü¬ 
tün peygamberlerin kastedilmiş olması da mümkündür; şu İlâhî beyanlarda 
görüldüğü gibi, “Andolsun ki, elçi olarak gönderdiğimiz kullarımıza geçmişte 
söz vermiştik: Zafere mutlaka onlar ulaşacaklardır. Galip gelenler kesinlikle 
bizim ordumuz olacaktır”* 0 ; “Elbette biz elçilerimize ve inanmış kişilere yar¬ 
dım ederiz”* 1 . Burada sözü edilen galibiyet iki şekilde gerçekleşebilir: Birincisi, 
deliller ve belgelerle galibiyettir. Her peygamber, mutlaka delillerle düşmanla¬ 
rına galip gelmiştir. İkincisi, savaşla galibiyettir; sonuç daima -Allah’ın selâmı 
üzerlerine olsun- peygamberlere gülecektir, zira âyette peygamber öldürüldü 


“İnananlarla alay ederek inkâra saplananlar dünya hayatının çekiciliğine kapıldılar. Ama 
Allah’tan korkanlar kıyamet gününde onlardan üstün olacaklardır. Allah dilediğine sayısız 
rızık verir” (el-Bakara, 2/ 212). 
et-Tevbe, 9/33. 

*° es-Sâffât, 37/171-173. 

“Elbette biz, hem dünya hayatında, hem de şahitlerin hazır bulunacağı günde elçilerimize 
ve inanmış kişilere yardım ederiz” (el-Mü’min, 40/51). 



MÜCÂDİLE SÛRESİ 


63 


denilmemiştir" 2 . En doğrusunu Allah bilir. Allah Teâlânın galibiyeti kendi za¬ 
tına nispet etmesindeki maksadı, çeşitli yerlerde ifade ettiğimiz üzere, kendi 
peygamberleri ve kendi dostlarıdır. 

Şüphesiz Allah güçlüdür, galiptir. O, zatıyla giiçlüdür; her canlı varlığını 
Ona borçlu olduğu gibi herkes gücünü de Ondan almaktadır. Yahut bu âyet, 
Onun kendi zatıyla güçlü ve galip olduğu, düşmanlarına karşı onlara yardım 
edeceği ve düşmanlarını kahredeceği konusunda dostlarına müjde vermekte¬ 
dir. 


/il 5 ı/ 1 O ^ "7 ^ ı ^ > y f , \ ^ i, ^ ✓ .7 

-Oil ^ ^>-Vl \j AüL OyJ>*y JL>o V 

• * ' •T • " * i •î • i '*t • ^>pî ı Tıf* •î-' ' 

çHPJ* 3' 3' \y& yj ^iy^jj 

&& İL çj^ {JLtf'j olLNI fyji dJjî 


<0)1 






<İI Oj Vl 4jbl ShJj\ ili \yj*jj ^ 



22. “Allah’a ve âhiret gününe intan eden bir topluluğun, Allah'a ve pey¬ 
gamberine düşmanlık eden kimselere -babalan, oğullan, kardeşleri yahut 
diğer akrabaları da olsa- sevgiyle bağlandıklarını göremezsin. İşte Allah bu 
müminlerin kalplerine imanı nakşetmiş ve onları katından bir ruh ile des¬ 
teklemiştir. Onları -orada ebedî kalmak üzere- altından ırmaklar akan cen¬ 
netlere yerleştirecektir. Allah onlardan razı olmuştur, onlar da O’ndan razı 
olmuşlardır. İşte onlar Allah’tan yunadırlar; iyi bilinmeli ki kurtuluşa erecek 
olanlar da Allah’tan yana olanlardır!” 


[Allah ve Peygamber Düşmanlarına Dostluk Göstermek] 

Allah’a ve âhiret gününe iman eden bir topluluğun, Allah’a ve Peygam¬ 
berine düşmanlık eden kimselere sevgiyle bağlandıklarını göremezsin. 
Tefsîrcilerin tamamı bu âyetin Hâtıb b. Ebû Beltea hakkında nazil olduğunu 


82 


Mâtürîdî’ye göre, hiçbir resul öldürülmemiştir, ancak nebiler ve resullerin elçileri öldürül¬ 
müştür (bk. Tevîlâtul-Kur'ân,XU, 197-198). 



64 


TE’VlLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


söylemişlerdir. Çünkü o, 'Hz. Peygamber size saldırmak için hazırlık yapıyor, 
hemen tedbirinizi alın, diye Mekkeliler’e bir mektup yazmıştı. Onun Mekke'de 
yaşayan yakınları vardı, bu mektubu da Mekke!iler nezdinde bir itibarının bu¬ 
lunması arzusuyla yazmıştı. [§jResûl-i Ekrem (s.a.) duruma muttali olunca, 
“neden böyle bir şey yaptın?” diye sormuş, o da az önce kaydettiğimiz gerek¬ 
çesini söylemişti. İşte âyet, bunun üzerine nazil olmuştur 8 ’. Âyet, müfessirlerin 
belirttiği gibi bu olay üzerine nazil olmuşsa, İki yönden Hâtıb’ın berâatine işaret 
etmiş olmaktadır. Birincisi o, İnanmaktan ve Uesûlullah’ı (s.a.) tasdik etmekten 
vazgeçmiş değildir, ondan sonra da asla böyle bir şeye yanaşmamıştır. İkincisi, 
onun maksadı Mekkelilere dost olmak değildi, onların kalplerine dost olduğu 
fikrini yerleştirmekti. Aslında o, sadece dostluk fikrini i İka ediyordu. “Onlara 
sevgi göstererek dost edinmeyin” 81 âyetinde de işaret edildiği üzere, bazan böy¬ 
le şeyler olur. En doğrusunu Allah bilir. Şayet âyet-i kerime Hâtıb’tan başka ki¬ 
şiler hakkında nazil olduğu söylenecek olursa, o zaman Cenâb-ı Hakka gerçek 
anlamda iman eden ve imanlarında sebat gösteren müminler hakkında nâzil 
olmuştur. Zira iman ehli üç gruptur: Birinci grup, imanlarını haykıran ve düş¬ 
manlarına karşı savaş meydanlarında vuruşanlardır. İkinci grup, bunu açıkla¬ 
maya cesaret edemeyen, er meydanına çıkamayan, fakat kendilerinden güçlü 
olanlara sığınanlardır. Üçüncü grup, mütereddit olanlardır; gizlice kâfirlere 
dostluk gösteren, ancak açıktan müminlere uyanlardır. Bu durumda Allah’a 
iman eden bir topluluğu bulamazsın cümlesinin, Cenâb-ı Hakka ve âhiret 
gününe gerçek anlamda iman eden insanların, Allaha ve resûlüne düşman 
olanlarla dostluk ettiğini göremezsin, anlamına gelmesi muhtemeldir. Onlara 
ancak hakiki imana sahip olmayanlar dost olabilir. Bu durumda âyet, Allah 
müminlerin kalplerine imam nakşetmiştir mealindeki cümlede de ifade 
edildiği üzere, onların kalplerindeki imanın varlığını haber vermektedir. Yani 
Allah onların kalplerine imanı yerleştirmiştir, onlar da bundan geri dönmez¬ 
ler, demektir. Bu ifade, imanın mekânının kalp olduğunu da göstermektedir. 
İbn Mesûd (r.a.) da âyeti, Allah'a ve âhiret gününe iman eden insanlar, Allah’a 
düşman olanlara dost olmazlar, diye yorumlamıştır. 


Allah, katından bir ruh ile onları desteklemiştir. Denilmiştir ki Allah 
onları, kalplerine yerleştirdiği iman nûru ile desteklemiştir. Azız ve Celîl olan 
Allah, müminleri imanda sabit kıldı; O, şöyle buyurdu: “Allah sağlam sözle 


83 bk. Taberî, Tefsir, XIV, 74-78. 

“Ey iman edenler! Benim de düşmanım sizin de düşmanınız olan kimseleri kendileri¬ 
ne sevgi göstererek dost edinmeyin. Onlar size gelen gerçeği inkâr etmektedirler” (el- 
Mümtehine, 60/1). 




MÜCÂDİLE SÛRESİ 


65 


iman edenleri sağlam tutar” 85 . "Güzel bir ağaca benzeyen güzel bir söz...’ Al¬ 
lah, katından bir ruh ile onları desteklemiştir, meâlindeki cümleye, katın¬ 
dan bir rahmetle desteklemiştir, anlamı da verilmiştir. Sonra Cenâb-ı Hak o 
insanları tavsif ediyor ve âhirette alacakları sevabı şöyle beyan ediyor: [§] On¬ 
ları -orada ebedî kalmak üzere- altından ırmaklar akan cennetlere yerleş¬ 
tirecektir. Allah onlardan razı olmuş, onlar da O’ndan razı olmuşlardır. 
İşte onlar, Allah’tan yanadırlar. Yani daha önce de belirttiğimiz gibi onlar, 
Allah’ın ordusudur, Onun emriyle hareket ederler, Onun düşmanlarına karşı 
savaşırlar, Onun dostlarıyla dost olurlar. İşte bu şekilde onlar Allah’ın askerleri 
olduklarını gösterirler. İyi bilinmeli ki, kurtuluşa erecek olanlar da Allah’tan 
yana olanlardır. Denilmiştir ki onlar kurtuluşa ermiş kişilerdir. Bu âyete, on¬ 
lar Allah’ın nimetleri içinde devamlı kalacaklardır, anlamı da verilmiştir. En 
doğrusunu Allah bilir, dönüş O'nadır, varılacak yer sadece O'nun yanıdır. 


1 “Allah sağlam sözle iman edenleri hem dünya hayatında hem de âhiret hayatında sağlam 
tutar” (İbrâhim, 14/27). 

“Allah’ın nasıl bir misal getirdiğini görmedin mi? Güzel bir sözü, kökü sabit, dalları gökte 
olan güzel bir ağaca benzetti” (İbrâhim, 14/24). 


85 




[$]HAŞR SÛRESİ' 


59 


Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla. Allah’a inanmayan ve lütfettiği 
nimetlere nankörlük edenlere karşı ancak O’ndan yardım dileriz. 



i. “Göklerde bulunanlar da yerde bulunanlar da Allah'ı teşbih etmekte¬ 
dir. O üstündür ; hikmet sahibidir!’ 


Bu âyette yer alan “teşbih” (ç....ı) kelimesinin yorumu daha önce geçmiş¬ 
ti. 2 


O üstündür, hikmet sahibidir. Üstündür yani galiptir ve güçlüdür. 
Şöyle de denilmiştir: Yarattığı varlıklardan her birine zillet ve ihtiyaç unsu¬ 
runu da koymuştur, O, üstündür. Buradaki hakim (^JUJi) lafzının “ihkâm” 
(fl£*»Mi) ve “hikmet” olmak üzere iki anlamı vardır. “Sağlam yapmak” anlamına 
gelen ihkâm: Allah Teâlanın bütün farklılıklarına ve zıtlıklarına rağmen her 
şeyi, kendi birliğine şahitlik edecek şekilde yaratmasıdır. Hakim ise nesneleri 
ait oldukları yerlere koyması ve her şeyi uygun yerde yaratmasıdır. Sonra, bu 
nesneler ile fiillerin kaynaklandığı kökler üç türdür: Oluşumlar (kiyânât), ta¬ 
biatlar ve akıllar. Oluşumlar meselâ sperm (nutfe), elverişli maddeyle (kadının 
yumurtası ile) birleştiğinde insan türü meydana gelir. Kezâ su, onun aracılığıy¬ 
la her şey hayat bulur ve her şey kendi düzenine girer. Tabiatlar (karakterler), 
Allah Teâlâ onu insanda yaratmıştır ki, o sayede insanlar güzelliklere ve faydalı 
şeylere yönelsinler, kötülüklerden ve zararlı şeylerden sakınsınlar. Bir de akıl¬ 
lar, onun vasıtasıyla sonuçlara ulaşsınlar. [§]Şunu da belirtelim ki Cenâb-ı Hak 
insanlara, bütün bunlardan meydana gelen unsurları da öğretmiştir. Şu halde 
Allah hakimdir, çünkü sözünü ettiğimiz asılları yaratmış ve kullarına, sayesin¬ 
de meydana gelecek sebepleri öğretmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


60 


Bu sûre 24 âyettir ve Medine’de nâzil olmuştur. 

bk. Hadîd sûresinin ilk âyetinin tefsiri ve eserin sonunda bulunan “Istılahlar” kısmı. 







fi vlı.Aıü'1 kuh'A h t i m 


OM 


J3N Jiı ^ İjP&jji «i jjı 3i 

• >>. > > • >>*.,, • )'û | M. ' I > > ' ’.'i • \' \ ' II 

^.«jU typo' . »' » tu » c« ı 

rtyîj ^ * 153 $ ^ )>l # 

Ç IjjjSİÖ <_5Jj^3 \$S*t üp.j'H. V-*'/" 


ÖA~VU,İ 

> > / 


/• 




2. “Ilhl-i Kitap’tan inkâr edenleri ilk sürelinde yurtlarından çıkaran 
O’dur. Siz onların çıkacaklarına ihtimal vermemiştiniz. Onlarda kalelerinin 
kendilerini Allah’a karşı koruyacağım sanmışlardı. Ama Allah’ın azabı hiç 
beklemedikleri bir yerden geliverdi; Allah yüreklerine korku düşürdü; öyle 
ki evlerini hem kendi elleriyle hem de müminlerin elleriyle yıkıyorlardı. O 
halde ibret alın, ey akıl sahipleri!” 


[Ehl-i Kitab’ın Sürgün Edilmesi] 

Ehl-i Kitap’tan inkâr edenleri, ilk sürgünde yurtlarından çıkaran 
O’dur. Hasan-ı Basri, burada kastedilen Beni Kurayza’dır, demiş*; diğer müfes- 
sirlere göre ise Benî Nadir kastedilmiştir ki bu doğruya daha yakındır. Onla¬ 
rın yurtlarından çıkarılma fiilini Allah’ın kendi zatına nispet etmesi iki şekilde 
yorumlanabilir. Birincisi, Allah Teâlâ onları yurtlarından çıkmaya zorladığı 
için çıkarma işini kendisine nispet etmiştir; tıpkı “İnkarcılar onu yurdundan 
çıkardıklarında...” 4 mealindeki âyetinde ifade buyurduğu gibi. İkincisi, onla¬ 
rın kendi yurtlarından çıkış fiilini yaratan Allah’tır, bu itibarla çıkış O’na nispet 
edilmiştir. Bir fiilin Cenâb-ı Hakk’a nispet edilmesinde asıl olan, onu gerçek¬ 
leştirme ve sebebini yaratma fiilinin O’na atfedilmesinin caiz olmasıdır. Halka 
nispet edilmesi ise mümkün olmak cihetiyle değil, sadece sebep olmak açısın¬ 
dan caizdir. En doğrusunu Allah bilir. İlk sürgün ifadesinde ihtilaf edilmiştir. 
Bazıları ilk sürgün onların Şama sürülmesi, ikinci sürgün ise kıyamette haşre- 
dilmeleridir, demiştir. Bazıları da şöyle demiştir: İlk sürgün Ehl-i Kitab’ın Arap 
Yarımadasından çıkarılması, ikinci sürgün ise Hz. Ömer’in onları Suriye’ye 
göndermesidir. 


i 


4 


Kurtubi, Tefsir, XVIII, 3. 

“Siz peygambere yardımcı olmasanız da önemli değil. Nitekim inkircılar onu, iki kijiden 
biri olarak yurdundan çıkardıklarında Allah ona yardım etmijti” (et-Tevbe, 9/40). 



HAŞR SÜRESİ 


69 


Siz onların çıkacaklarına ihtimal vermemiştiniz. Yani ey müminler, 
siz onların yurtlarından çıkacakları bir tarafa, onları yeneceğinize de ihtimal 
vermemiştiniz, takat bu zafer, Allah’ın size olan Uitfıı ve ihsanıdır. [§]Onlar 
da kalelerinin, kendilerini Allah’tan koruyacağını sanmışlardı. Buradaki 
zorluk, kafirlerin, kalelerinin kendilerini Allah’tan koruyacağını nasıl düşüne¬ 
bildikleridir? Aslında kimsenin böyle bir vehme kapılması ihtimal dâhilinde 
değildir, -en doğrusunu Allah bilir ya- fakat bize göre burada iki ihtimal vardır. 
Birincisi, onlar zannetmişlerdi ki, Ceııâb-ı Hak onlara kuvvet vermiş, sağlam 
kaleler vermiştir, dolayısıyla kendilerini yurtlarından çıkaracak derecede bir 
hüküm gerçekleşmez. Çünkü onlar kitap ehliydiler ve tıpkı "biz Allah’ın oğul- 
larıvız ve sevgili kullarıyız”' dedikleri gibi, kendilerinin Allah katında başka¬ 
larından daha önde olduklarını zannediyorlardı. Âyetteki Allah’tan anlamın¬ 
daki “minellâh” (<ut lafzı, "Allah sayesinde, Onun emriyle” anlamına gelir; 
tıpkı “Kişinin önünde ve arkasında Allah’ın eniriyle onu kayıt ve koruma altına 
alan takipçiler vardır” * 6 mealindeki âyette olduğu gibi. Buradaki “min emrillâh” 
(«*ı Jja) (Allah’ın emrinden) ifadesi "bi-emrillâh” (*u\ l) (Allah’ın emriyle) 
anlamına gelir; yukarıdaki âyet de böyledir. İkincisi, kalelerinin ve kuvvetleri¬ 
nin, Allah dostlarının onlara galip gelmesinden koruyacağını veya İlâhî dinin 
içlerinde yayılmasından koruyacağını sanmışlardır. En doğrusunu Allah bilir 


Fakat Allah’ın azabı hiç beklemedikleri bir yerden geliverdi. Yani Allah, 
ne mümin ne de kâfirin beklemediği bir şekilde onların kalplerine korku saldı. 
Çünkü müslümanlar sayı itibariyle kendilerinin az, Ehl-i Kitab’ın çok olma¬ 
sı sebebiyle onları yenebileceklerini, perişan edeceklerini hiç sanmıyorlardı. 
Keza onlar da kendilerinin ve kalelerinin kuvvetine rağmen ezilip yenilgiye uğ¬ 
ratılacaklarını düşünmüyorlardı. Fakat neticede Cenâb-ı Hak, kâfirlerin kalp¬ 
lerine korku salmak suretiyle müminlere lütufta bulundu. Bu, yüce Allah’tan 
müminlere gelen büyük bir lütuftu. En doğrusunu Allah bilir. 


Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetteki yorum şu İlâhî beyanlarda da var¬ 
dır: “Allah onların evlerini temellerinden sökmüştü” 7 ; “Rabb’in gelip melekler 
de saf saf dizildiğinde” 8 ; “Onlar, ille de Allah’ın, bulutların gölgeleri arasından 
çıkıp gelmesini mi bekliyorlar?” 9 . Bu tür âyetlerin şu üç anlamdan biriyle yo¬ 
rumlanması uygun gözükmektedir: [§] Birinci yorum olarak, şöyle diyebiliriz: 


62 


el-Mâide, 5/18. 

6 er-Rad, 13/11. 

en-Nahl, 16/26. 

el-Fecr, 89/22. 

el-Bakara, 2/210. 


9 





70 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Burada hedeflenen İlâhî fiile ait alâmetlerin gelmesidir. Buna göre yapılan işin 
hakikatinin Allah’a atfedilmesi caizdir, tıpkı “namaz Allah’ın emridir” cüm¬ 
lesinde olduğu gibi; biz biliriz ki namaz Cenâb-ı Hakk’ın bizzat emri değil, 
emrinin eseridir. Yağmur için de Allah TeâkVnın rahmetidir denir, fakat bu¬ 
nunla rahmetinin eseridir, anlamı kastedilmektedir. Aynı şekilde yüce Allah’ın 
hükmünün, tedbirinin ve fiilinin eserleri gelince, kİ o Allah’ın azabıdır, fiilin 
hakikatinin atfedilmesi tarzında, bunun Allah’a atfedilmesi caiz olur. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

İkinci yorum olarak, şöyle denilebilir: Bütün bu fiiller bir sonuçla bağlan¬ 
tılıdır, bununla o bağlantı kastedilmiş olabilir. O zaman bu fiil ancak mecazen 
Allaha atfedilir. Nitekim insanlar da bir fiili yapmak istediklerinde onu ken¬ 
dilerine atfederler. Bunun açıklaması, “Allah da onların evlerini temellerinden 
sökmüş, üstlerindeki tavan da tepelerine inmişti” 10 mealindeki âyette görül¬ 
mektedir. Burada asıl maksat o cümleciktir, ki o da; “üstlerindeki tavan tepe¬ 
lerine inmişti” * 11 ifadesidir. İşte Allah’ın azabı hiç beklemedikleri bir yerden 
geliverdi. Allah yüreklerine korku düşürdü mealindeki âyet de böyledir. Bu 
azaptan maksat Onların yüreklerine korku düşürmesidir. “Rabb’in gelip me¬ 
lekler de saf saf dizildiğinde” 12 mealindeki âyet de buna benzemektedir. “Sonra 
göğe yöneldi” 13 anlamındaki âyet de bunun gibidir; yani yeryüzünün ve gök¬ 
yüzünün faydasına olan şeyleri sağlaması için Allah’ın tedbiri göğe yöneldi, 
demektir. En doğrusunu AUah bilir. 

Üçüncü yorum olarak da şunu söyleriz: Bütün bunlar neticede müşterek 
anlama gelir. Durum böyle olunca, yaratıklara ait bir iştirak söz konusu ol¬ 
maksızın fiilin Allah’a nispet edilmesi caiz olur. Bakmaz mısın ki, “gece geldi, 
gündüz gitti” denilmektedir; bundan maksat da onların ortaya çıkmasıdır. 

[§] Onlar evlerini hem kendi elleriyle hem de müminlerin elleriyle yı¬ 
kıyorlardı. Bu İlâhî beyan, savaş ehlinin malları hakkında mülkiyetin müs- 
lümanlara ait olduğuna, fakat bunun sadece galibiyetle değil aynı zamanda 
onları esir almaları gerektiğini göstermektedir. Çünkü Allah Teâlâ, müminle¬ 
rin onların evlerini tahrip ettiklerini haber vermektedir; dolayısıyla galibiyeti 
müslümanlara, mülkiyeti kâfirlere atfetmektedir. İşte bu durum, sözünü ettiği¬ 
miz şeye işaret etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


10 en-Nahl, 16/26. 

11 en-Nahl, 16/26. 

12 el-Fecr, 89/22. 
el-Bakara, 2/29; Fussılet, 41/11. 


13 







HAŞR SÛRESİ 


71 


İbret alın, ey akıl sahipleri! mealindeki cümle iki şekilde yorumlanabilir: 
Birincisi, âyeti müslümanlara yönelik saymamızdır. Yani ey akıl sahibi müslü- 
manlar, ibret alın! Çünkü ibret alırsanız, sizin kuvvetinizin yeterli olmamasına 
rağmen Cenâb-ı Hakk’ın kâfirleri yurtlarından çıkarmak suretiyle size olan 
ihsanını anlarsınız. İkincisi, İbret alın, ey akıl sahipleri! anlamındaki ifadeyle 
Ehl-i Kitab’ın kastedilmiş olması da mümkündür. Bu husus size göstermekte 
ve anlatmaktadır ki, Peygambere karşı zafer elde etmek için yaptığınız itti¬ 
fak size hiçbir şey kazandırmamıştır; tıpkı daha önce onların Mekke’ye gidip 
müşriklerle işbirliği yapmalarının kendilerine bir şey kazandırmadığı gibi. En 
doğrusunu Allah bilir. 


îîyi &l £&$ Vj 



j 


oji 


J üp o1 


3. “Eğer Allah onlara sürgünü yazmamış olsaydı, onları bu dünyada 
yine mutlaka (başka şekilde) cezalandıracaktı. Âhirette ise onları cehennem 
azabı beklemektedir..” 


Eğer Allah onlara sürgünü yazmamış olsaydı, onları bu dünyada yine 
mutlaka (başka şekilde) cezalandıracaktı. Yani Cenâb-ı Hak, onları dünyada 
sürgün ve ölümle cezalandıracağını levh-i mahfuzda yazmamış olsaydı, de¬ 
mektir. Âhirette ise onları cehennem azabı beklemektedir. Allah Teâlâ bu 
sözü, kâfir olarak öleceklerini bildiği kişiler için söylemiştir. Onlardan her¬ 
hangi birinin müslüman olduğuna dair bir rivayet yoktur. Buna göre âyet, Hz. 
Peygamber kendiliğinden değil, İlâhî vahye dayanarak bunu haber verdiğine 
işaret eder. En doğrusunu Allah bilir. 


İJLî, âı oü âı ( 3 üd 36ı ıy£ j dJi 




4. “Bu, onların Allah ve resulüne karşı gelmelerinden dolayıdır. Kim 
Allah’a karşı cephe alırsa bilmeli ki Allah cezalandırmada çok çetindir.” 


Bu, onların Allah’a ve resûlüne karşı gelmelerinden dolayıdır. Bu âyet 
üç şekilde yorumlanabilir: Birincisi, şöyle dememizdir: Bu, yani âhiretteki bu 
azap, onların Allah’a ve peygamberine karşı çıkmaları sebebiyledir. (Diğeri), 


72 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


senin onlara galip gelmen, [§] onların Allah'a ve peygamberine karşı geldik¬ 
lerini Allah’ın bilmesinden dolayıdır, (öbürü de), onları yurtlarından eden 
bu sürgün, Allah’a ve peygamberine karşı gelmeleri sebebiyledir. “Mu'âdât” 
(-.ıStiJi), “muşâka” (ÜLLJi), “mudâdde” (îSıkJi), “muhâde” (iîlAJi) fiillerinin 
anlamı aynı olup düşmanlık anlamına gelir. Kim Allah’a karşı cephe alırsa 
bilsin ki Allah cezalandırmada çok çetindir. Bu âyette takdim ve tehir ihti¬ 
mali vardır. Normalde şöyle dememiz gerekir: Cenâb-ı Hakk’m çetin cezası, 
Allah’a ve peygamberine karşı cephe alanlar içindir. Cümlede bir şeyin gizlen¬ 
miş olması da muhtemeldir, sanki şöyle denilmektedir: Şüphesiz ki Allaha ve 
peygamberine karşı cephe alanları Allah’ın cezalandırması pek çetindir. 


jiLİ LgjiuJİİ l j\ SJLJ IİjSsİ U 




y ' 

o 




5. "Herhangi bir hurma ağacım kesmeniz de kökleri üzerinde ayakta bt- 
rakmamz da Allah'ın izniyledir ve bu, yoldan çıkmışların burunlarım sürt¬ 
mesi içindir.” 


Herhangi bir hurma ağacmı kesmeniz de kökleri üzerinde ayakta bı¬ 
rakmanız da Allah’m izniyledir. Rivayet edildiğine göre yahudiler müsîü- 
manlara, “siz, Allah kötülük yapmayı sevmez diyorsunuz, hurma ağaçlarını 
keserek siz kötülük yapıyorsunuz” diye söylemiş 14 . Ancak böyle bir şey, ih tim al 
dâhilinde gözükmemektedir, çünkü Cenâb-ı Hak bundan önce, “Onlar evleri¬ 
ni hem kendi elleriyle, hem de müminlerin elleriyle yıkıyorlardı” 15 diye buyur¬ 
muştu. Onlar kendi evlerini gönül hoşluğuyla tahrip ediyorlar idiyse, ağaçların 
kesümesine razı olmamaları nasıl izah edilebilir? Malumdur ki evlerin tahrip 
edilmesinden sonra artık ondan faydalanmak ümidi kalmamıştır. Fakat hurma 
ağacım kestikten sonra bilahare ondan faydalanılabilir. Bütün bunlara rağmen 
şayet o haber doğru ise, bize göre onun yorumu şöyle olmalıdır: Müslümanla¬ 
rın, onları Ölümle korkutmuş olmaları mümkündür, [§]bunun üzerine onlar 
şöyle demiştir: Siz bizi öldürürseniz, bu hurmalar zaten sizin mülkünüz ola¬ 
cak, bu durumda kendi mülkünüzü neden yok ediyorsunuz? 


14 


15 


Taberî, Tefsir, XXVIII, 43-44. 
el-Haşr, 59/2. 





HAŞR SÛRESİ 


73 


Cenâb-ı Hakk’ın, hurma ağaçlarının kesilmesine izin vermesi de, birkaç 
şekilde yorumlanabilir: Birincisi, müslümanların onlarla savaşmalarının sebe¬ 
bi, mallarına karşı duydukları arzu değildir, aksine Allaha ve resûlüne teslim 
olmaları ve O nun dinine boyun eğmeleri içindir. Âyet bu durumu beyan et¬ 
mektedir. 

İkincisi, bu malların dokunulmazlığı ancak mal sahiplerinin dokunul¬ 
mazlığı halinde söz konusudur. Mal sahiplerinin dokunulmazlığı hükmü ken¬ 
dilerinin öldürülmesi ve telef edilmesi mübah kılınınca, malları hakkında ne 
söyleyebilirsin ki? 

Üçüncüsü, Aziz ve Celîl olan Allah, onlar için sürgünü takdir buyurdu. 
Bilinmektedir ki sürgün edilmek istenen kişilerin orada kalma ümitlerini kır¬ 
mak için evlerinin tahrip edilmesi ve ağaçlarının kesilmesi halinde, sürgün 
daha kolay bir şekilde sineye çekilir. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak onların sür¬ 
gün edilmelerini takdir buyurunca, bu sürgün işini tamamlamak için hurma¬ 
larının kesilmesine izin vermiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Dördüncüsü, söz konusu kimseler, yahudilerin önderleri idi. Tevrat’ın 
tahrifi ve değiştirilmesi de sadece dünya menfaatini arzu eden o insanlar ta¬ 
rafından gerçekleştirilmişti. Cenâb-ı Hak, bu yüzden onları cezalandırmak ve 
rezil etmek için ağaçların kesilmesine izin vermiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah’ın izniyledir. Şayet bu ifadeden maksat bilgi ise o zaman Cenâb-ı 
Hak, onların durumlarım bildi anlamına gelir. Eğer burada bir bozma söz ko¬ 
nusu olsaydı, mutlaka onlara engel olurdu. Şayet emir ise, Cenâb-ı Hak kesil¬ 
mesini de, bırakılmasını da emretti demek olur. Şayet maksat Allah’ın dilemesi 
ise o zaman Cenâb-ı Hak, her iki durumu da dilemiş demektir. En doğrusunu 
Allah bilir. Âyette geçen “İme” (sLİh) kelimesi, hurma ağacının rengi anlamına 
gelir 16 . Tıpkı azık anlamına gelen “küt” kelimesi için “kıte” {iLi) denildiği 
gibi. 

Yoldan çıkmışların burunlarını sürtmesi içindir. Yani fâsıkları sindir¬ 
mek ve kızdırmak içindir. En doğrusunu Allah bilir. 


İbn Sîde şöyle dedi: Âyet-i kerîmede yer alan hurma ağaçlarını kesmeniz cümlesindeki 
“lîne” (U,j) kelimesi, acve hurması hariç her çeşit hurma için kullanılır; tekili “lîne”dir. Ebû 
İshak; renkler anlamına gelir, dedi, tekili de “lûne” (LJ) gelir. Lam (j) harfinin kesresinden 
dolayı, (vav yaya dönüşerek) lîne haline geldi, (bk. İbn Manzûr, Lisânü'l-'Arab , “&Ş' md.). 


16 



74 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


66 


Jî &ı ısı e 3 

js'ji&ı; jö{ ^î> âij iı jsij v^. 




rp-<v> " . .. * 

CjJ) jjJLs ^ 0 a 


[§]6. "Allah’ın onlardan alıp resulüne fey' olarak verdikleri için siz at 
veya deve koşturmuş değilsiniz. Fakat Allah elçilerini dilediği kimselere üs¬ 
tün kılar. Allah her şeye kadirdir.” 


Allah’ın, onlardan alıp Resûl’üne fey olarak verdikleri için siz at veya 
deve koşturmuş değilsiniz. Bu âyetin, iki sebepten dolayı sonra gelmiş olması 
ve “Allah’ın, (başka) beldeler halkından alıp resûlüne fey olarak verdikleri ” 17 
meâlindeki âyetin ise daha önce gelmiş bulunması gerekir. Birincisi, bu âyetin 
başında atıf edatı olan “vav” (j) harfi kullanılmıştır, "vav”, yemin hariç cümle¬ 
nin başında kullanılmaz. İkincisi, Allah’ın, onlardan alıp resûlüne fey olarak 
verdikleri anlamındaki beyanı bir kinâye lafzıdır; kinâye ise kendisine atfedi¬ 
len bir bilgiyi ve ait olduğu bir konuyu gerektirir. Bundan dolayıdır ki biz; bu 
âyetin sonra, ikinci âyetin ise daha önce gelmiş olması gerekir, demekteyiz. 
Abdullah b. Mesûd’un (r.a.) mushafında da bu şekildedir. Durum böyle olun¬ 
ca, âyetin zikrettiği gruplara verilmesi gereken ganimetin, sadece humus, yani 
beşte bir olduğu anlaşılır. Halbuki buradaki Allah’ın, onlardan alıp resûlüne 
fey olarak verdikleri meâlindeki cümle, bütün ganimetlerin verilmesi gerek¬ 
tiğini ifade eder. Verilen bu anlama göre ganimetlerin beşte dördünün gazilere 
değil Hz. Peygambere (s.a.) verilmesi gerekir, çünkü onlar bunun için ne at ve 
ne de deve koşturmuştur. Âyet ise, onların at ve deve koşturmaları sebebiyle 
ganimetin beşte dördüne hak kazanacaklarına işaret etmektedir. En doğrusunu 
Allah bilir. Söz konusu âyetlerin takdim-tehir olmaksızın mevcut hali ile okun¬ 
ması durumunda ise, Allah’ın, onlardan alıp Resûl’üne fey olarak verdikleri 
anlamındaki ifadenin, “Onlar evlerini hem kendi elleriyle, hem de müminlerin 
elleriyle yıkıyorlardı ” 18 meâlindeki cümlenin bağlantısı olması ihtimali vardır. 
Şayet böyle olursa, o takdirde atıf harfi olan “vav’ın cümle başına gelmesi ve 
kinâye lafzın kullanılması isabetli olur. 


17 el-Haşr, 59/7. 
el-Haşr, 59/2. 



HAŞR SÜRESİ 


75 


Münafıklar vc müminlerden taklidi imanla inanan zayıf imanlılar, bu 
ganimeti, onun kendi akrabasına, kendi yanma hicret eden muhacirlere nasıl 
tahsis ettiğine vc ganimeti kendisine nasıl tercih ettiğine şüphe ile bakarlar 
diye düşünülebilir. Bunun cevabı şudur: O grupların sorumluluğu, zaten bü¬ 
tün mııslümanların üzerinedir, bu ganimet olmasa bile müslümanların, onla¬ 
rın ihtiyaçlarını karşılamaları gerekirdi. [§]Bilinmektedir ki, onlara kamu ma¬ 
lından harcama yapılması, müslümanlara, onların her birine kendi malından 
harcama yapmasından daha kolay gelir. 

Bu ifade karşımıza bazı meseleler çıkarmaktadır: Biri şudur: Hz. Ömer’den 
(r.a.) rivayet edildiğine göre, o, diyeti 19 divan ehline yüklemişti, çünkü o, yar¬ 
dım konumunda idi. Yardımın da kamuya düştüğü bilinmektedir. Bu hakkın 
kamu malına dönmesi, onlara kendi mallarından verilmesinden daha kolay 
gelir. “Şayet eşlerinizden biri kâfirlere kaçar, böylece (tazminat ödemek için) 
sıra size gelmiş olursa, eşinizin gittiği kimselere harcadıklarına denk bir şey 
verin” 20 mealindeki âyet de bunun gibidir. O kadına, kocasının malından bir 
şeyler vererek dârülharbe gitmesine engel olmanın, kamunun görevi olduğu 
bilinen bir husustur. Allah, o hakkın ödenmesini de kamuya yüklemiştir. Müs- 
lümanlar da ganimet elde ettikleri zaman bu, müşriklere galip gelen müslüma- 
nın malıdır; dolayısıyla taksim edilmeden kamu malı olarak kaldığı sürece be¬ 
delsiz olarak ona iade edilmesi mümkündür. Ancak taksim edilir ve herkesin 
özel mülkü haline gelirse artık o bedelsiz olarak alınamaz. İşte yukarıdaki âyet 
de böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 

Örf ve şeriat açısından olması gereken, Resûlullah’ın (s.a.) ihtiyaçlarının 
ümmetine yüklenmesidir. Örf açısından bakıldığında, başkaları için çalışan 
her insanın ihtiyacının karşılanması, kendisi için çalışılan kişiye düşer. Şeriat 
açısından da durum böyledir. Resûl-i Ekrem’in (s.a.), [§]ümmetinin dünya ve 
âhirete dair her şeyleri için çalıştığı bilinmektedir. Durum böyle olunca, kamu 
malının da Resûlullaha (s.a.) verilmesi gerekir, bundan maksat da feydir (yani 
savaşmadan alınan ganimet malıdır). Bu söylediklerimiz Hz. Peygamber’in 
ganimeti kendi şahsına tahsis etmiş bulunması haline aittir. Nasıl olur ki o, 
ona tahsis edilen ganimeti kendisine ayırmayıp fakirlere ve ihtiyaç sahipleri 
arasında bölüştürmüştür! 


19 

20 


Her çeşit diyete ald denir, bunu yerine getirenlere de âkile denir (İbn Manzûr, Lisilnii'l- 
‘Arab, “jt*” md.). 
el-Mümtehine, 60/11. 





76 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Diğer bir husus da şudur: Rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.), ga¬ 
nimetler bana helâl kılındı, halbuki benden önce hiç kimseye helâl değildi” 
buyurmuştur. Yine, “bana, iki aylık mesafeden düşmana korku salmakla yar¬ 
dım edildi” :ı buyurmuştur. Şayet Resûlullah (s.a.) ganimeti kendisine tahsis et¬ 
miş olsaydı, bu nakillere göre caiz olurdu. Fakat Allah, feyi ona, ihtiyaçlarının 
karşılanması sorumluluğunun tevdi edildiği müslümanlar arasında dağıtmak 
üzere verdi. Eğer bu fey olmasaydı, Hz. Peygamber (s.a.) müminlere minnet 
duymak zorunda kalacaktı, bu minnet olmasın ve ümmetinden herhangi biri 
kendisine yardım ve iyilik etmiş görüntüsü vermesin diye feyi ona tahsis etti. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Başka bir husus da şudur: Cenâb-ı Hak Hz. Peygambere dünya malından 
bir şey kazanmaya, hatta hayra sarfetmek üzere fazla bir varlığa sahip bulun¬ 
maya izin vermemiştir. Buna mukabil faziletler kazanmak ve iyilik yapmak için 
feyi ona vermiştir. En doğrusunu Allah bilir. “Bana, iki aylık mesafeden düş¬ 
mana korku salmakla yardım edildi” anlamındaki hadis de, Allah’ın, resûlüne 
vermiş olduğu ganimetin ona mahsus olduğuna, istediği gibi kullanabileceğine 
ve dilediğine dağıtabileceğine işaret etmektedir. 

Âlimlerimizin, devlet başkam hakkındaki kanaatine göre savaşçılar baş¬ 
kana bir şey verdiği zaman halkı ona ortak etmelidir. Çünkü başkana yapı¬ 
lan bağış kavmine verilmiş sayılır. Fakat düşmana korku salmak suretiyle 
Resûlullaha gelen hibeyi kendi şahsına tahsis etmesi caizdir. En doğrusunu 
Allah bilir. 




ıj aüİ ^ Jai ^yo l5 1p üi ;ûi 

ili ^ i JjS JÇÇJ ı Zj fa. t VI £ 


Taberânî, el-Mucemul-kebîr , XI, 61, 64; Beyhakî, es-Siirıenıil-kübrâ , II, 608. Meşhur olan 
rivayet; “...bana, iki aylık mesafeden düşmana korku salmakla yardım edildi, ganimetler 
bana helâl kılındı, halbuki benden önce hiçbir kimseye helâl değildi..” şeklindedir (Ah- 
med b. Hanbel, el-Müsned , I, 301; Buhârî, “Teyemmüm”, 1; Müslim, “Mesâcid” 3). 


21 



HAŞR SÛRESİ 


77 


[§]7. “Allah'ın (başka) beldeler halkından alıp resulüne fcy olarak ver¬ 
dikleri, Allah'a, peygambere, yakutlara, yetimlere, yoksullara ve yolda kal¬ 
mışlara aittir; (servet) içinizden sadece zenginler arasında dönüp dolaşan 
bir şey olmasın diye böyle hükmedilmiştir. Peygamber size ne vermişse onu 
alın ve size neyi yasaklamışsa ondan kaçının. Allah'a karşı saygısızlık etmek¬ 
ten sakının. Kuşkusuz Allah cezalandırmada çok çetindir.” 

[Ganimetlerden Hz. Peygamberi (s.a.) Düşen Pay] 

Allah’ın, (başka) beldeler halkından alıp resûlüne fey olarak verdikleri. 

Yani kâfirlerin mallarından Allah’ın resûlüne verdiği veya lütfettiği ganimetler. 
Beldeler halkından meâlindeki ifadeden maksat, ya mallarını ganimet olarak 
veren beldelerdir, yahut da beldelerin fethi konusunda Resûlullaha (s.a.) veri¬ 
len bir müjdedir. Yakınlar anlamına gelen “zi’l-kurbâ” (^^üi^î) sözü hakkında 
da şöyle denilebilir: Bu âyetten ortaya çıkan görüş Resûlullah’ın (s.a.) akra¬ 
balarının kastedilmiş olmasıdır. “Bilin ki, ganimet olarak ele geçirdiğiniz her 
şeyin beşte biri Allah’a, peygambere, yakınlara... aittir” 22 meâlindeki âyete ge¬ 
lince, bu hükme Resûlullah’ın (s.a.) yakınları ancak yorum yoluyla dâhil olur. 
Şöyle ki, yakınlık ifadesinden anlaşılan, âyetteki muhatapların yakınlığıdır. 
Taksim konusundaki hitabın, ganimete hak kazanan kimselere yönelik oldu¬ 
ğu bilinmektedir. Allah’ın, resûlüne fey olarak verdikleri meâlindeki âyetten 
anlaşılan ise, ancak resûlün (a.s.) yakınlarıdır. Akrabanın hissesine gelince; bu 
konuda âlimlerimize ait iki görüş vardır: Bazıları, aslında bu hak, iki sebep¬ 
ten dolayı akrabadan ancak muhtaç olanlarındır, der. Bu sebeplerin ilki, bu 
lafzın devamında gelen; yetimler, yoksullar ve yolda kalmışlar anlamındaki 
cümledir. Bundan maksat, onun muhtaçlara verilmesi olduğuna göre, bura¬ 
dan akrabalardan ihtiyaç sahiplerine harcanması gerektiği anlamı çıkar. Diğer 
bazıları da şöyle demiştir: Beşte bir, akrabalarına vermek üzere Resûlullaha 
(s.a.) ait idi, ancak Hz. Peygamber (a.s.) vefat edince bu hak iki sebeple kesildi: 
Birincisi, Hz. Peygamberin (a.s.); “biz peygamberler taifesi miras bırakmayız, 
geride bıraktığımız mallar sadakadır” 23 buyurmasıdır. İkincisi, onlar bunu sa¬ 
dece Resûlullah’m (s.a.) hakkı olarak görüyorlardı; insanlar vefat ettiklerinde 
mallarındaki hakları sona erdiği gibi, Hz. Peygamber (s.a.) de vefat edince bu 
hak sona ermiştir. 

22 el-Enfâl, 8/41. 

Ebû Hureyre’den (r.a.) rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Biz 
peygamberler taifesi miras bırakmayız; geride bıraktığım mallar, işçilerimin ihtiyacından 
ve eşlerimin nafakasından sonra kalanı sadakadır” (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 
463; Buhârî, “Humus”, 1). 


23 




78 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]Resûlullah’m (s.a.) mirasının vârislerine intikal etmesinin yasaklan¬ 
masında iki fayda bulunmaktadır: Birincisi, Resûlullah (s.a.) şahsen dünyevî 
lezzetler ve arzular için çalışmıyordu, sadece Allah rızası için uğraşıyordu. 
Durum böyle olunca, elindeki malın, bir insanın kölesinin elindeki mal konu¬ 
munda olması caiz olur; bu mal, her ne kadar zahirde köleye ait gibi görünse 
de gerçekte efendisine aittir. En doğrusunu Allah bilir. 

Şöyle bir soru akla gelebilir: Neticede bütün mal-mülk Allah’a ait değil 
midir? Buna şu cevap verilir: Evet, ancak şu da var ki, malın Allah’a nispet 
edilmesi bunun Özel durumundan dolayıdır; tıpkı Cenâb-ı Hakk’ın, “Allah’ın 
devesi” 24 ve “Allah’ın evi” 25 buyurması gibidir. 

İkincisi, Resûlullah’a (s.a.) ait olan o mal, kıyamet gününe kadar ona ait¬ 
tir. Bakmaz mısın? onun zevceleri başkalarıyla evlenmekten alıkonulmuştur, 
kendisinden sonra kimseye helâl değildirler. Hz. Peygamberin nübüvveti de 
kendisinden sonra kimseye geçmeyecektir. Buna göre onun mülkünün de vak- 
fedilmesİ caiz olur. Vakfedilen şeyin harcama yolunun sadaka olduğu da bilin¬ 
mektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ta ki (servet), içinizden sadece zenginler arasında dönüp dolaşan bir 
şey olmasın. Bu İlâhî beyanın iki anlamı vardır; Birincisi, şayet âyet-ı kerîme 
ganimetlerin verilmesi gereken yerleri açıklamasaydı, Resûlullaha (s.a.) tahsis 
edilen beşte bir miktar kendisinden sonraki halifelere ait olurdu, böylece bu 
mallar sadece zenginler arasında dolaşan bir servet haline gelirdi. İkincisi, eğer 
bunlar zengin ve fakir herkese dağıtılmış olsaydı zengin kişi bu malı da elde 
etmekle daha çok dünya malını ele geçirir, fakir ise elde ettiği bu malla sade¬ 
ce şahsının ihtiyaçlarını karşılamış olurdu. İşte bundan dolayı fakirlere dağı¬ 
tılması emredilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları şöyle demiştir: “ed- 
Dûletü” (UjjJi) İnsanlar arasında dolaşan şeydir; “ed-devle tu” (iijjjı) kelimesi 
ise tekil bir kelime olup onun fiile dönüşmesidir 26 . 

[Hz. Peygamberim Emirlerine Uyma Zorunluluğu] 

[§] Peygamber size ne vermişse onu alın ve size neyi yasaklamışsa on¬ 
dan kaçının. Yani Resûlullah bu ganimetten size ne verdiyse onu alın ve onun 
hakkında kötü bir düşünce ve duygu beslemeyin! Size neyi yasaklamışsa on- 

24 el-A‘râf, 7/73; Hûd, 11/64; eş-Şems, 91/13. 

25 Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Biz, İbrahim’e ve İsmail’e; ‘tavaf edecekler için, kendini ibade¬ 
te verecekler, rükû ve secde edecekler için evimi temiz tutun’ diye talimat verdik” buyur¬ 
maktadır (el-Bakara, 2/125. Ayrıca bk. el-Hac, 22/26). 

26 Zeccâc şöyle der: ed-dûletü, elden ele dolaşan şeyin adıdır, ed-devletü ise bir halden başka 
bir hale dönüşme fiilidir (İbn Manzûr, Lisânü'l-'Arab, "jy,” md.). 



HAŞR SÛRESİ 


79 


dan kaçının. Bu, yasaklayıcı ve şer’î bir kaçınma değil, sadece yasaklanan şey¬ 
den kaçınmaktır; yani o size bu ganimetten neyi yasakladıysa ondan kaçının! 

Peygamber size ne vermişse onu alın meâlindeki İlâhî beyan, İbn Mesûd 
(r.a.) mushafına göre 27 emir vermek diye yorumlanır. Yani size dünya malın¬ 
dan neyi vermişse onu alın, neyi yasaklamış ise, yani sizden neyi engellemiş¬ 
se onu çirkin sanmayın. Yahut size neyi vermiş ise meâlindeki ifade, size ne 
emretmiş ise onu alın, size neyi yasaklamışsa meâlindeki ibare de, size neyi 
engellemişse ondan sakının anlamına gelir. 

Fakihlerin büyük çoğunluğunun bu âyeti, “îtâ” lafzı ile birlikte emir 
anlamında delil olarak kullandıklarını görüyoruz. Fakat lafzın zâhiri bunu ge¬ 
rektirmemektedir. Çünkü “îtâ”, vermek, temlik etmek demektir, tıpkı “zekâtı 
veriniz” 28 meâlindeki âyette olduğu gibi. Ancak bu âyetin delil olma yönü, 
Cenâb-ı Hakk’ın bize, Hz. Peygamberden (s.a.) gelen mâruf ve meşru şeyleri 
almamızı emretmiş olmasıdır. Bu emirde Resûlullah’tan (s.a.) başka kimseler¬ 
den gelen meşru (ahlâka uygun) olan şeyleri almak da bulunmakla birlikte Hz. 
Peygamberin (s.a.) emirlerine uymak bizim için daha önemli ve daha lâyıktır. 
En doğrusunu Allah bilir. Allah’a karşı saygısızlık etmekten sakının. Kuşku¬ 
suz Allah cezalandırmada çok çetindir. Bu cümle onun emrine uymanın ge¬ 
reğini desteklemektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


adj ii\ 5 iıi 5G1 ö&i 




t* 


[§]8. “(Bu gelirler) Allah’ın lütuf ve rızasının peşine düşerek Allah’a ve 
resulüne yardım ederlerken yurtlarından ve mallarından uzaklaştırılmış 
olan yoksul muhacirlerin hakkıdır. İşte onlar dosdoğru kimselerdir.” 


72 


Yoksul muhacirlerin hakkıdır ve bundan sonra gelen âyetlerin yorumu: 
“Onlardan önce bu yurda yerleşmiş ve gönülden inanmış olanlar” 29 meâlindeki 
âyet ile “Bunların ardından gelenler” 30 meâlindeki İlâhî beyanlar göstermekte- 


îbn Mesûd’un mushafındaki bilgiyi kaynaklarda tespit etmek mümkün olmamıştır. 

28 el-Bakara, 2/110. 

29 el-Haşr, 59/9. 
el-Haşr, 59/10. 


30 





00 


TE’VfLATÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ılir ki söz kmui.su ganimet onların hakkıdır. Çünkü “hu fala ne m m hakkıdır,,.” 
denildiğinde, arkasından "şıı hususlar*’ denilmesi de gerekmektedir. Durum 
böyle olunca, sözü edilen ganimetlerin sayılan zümrelerin de hakkı olduğu ke¬ 
sinlik kazanır. Ceııâb-ı 1 lakk'm, o zümreler için gerekli olan hakkı insanlardan 
gizleme ihtimali de yoktur. Bize göre hu Ayetler hu şekilde yorumlanmalıdır. 
İ:m ıtrin Allah bilir. Şimdi, Itesûlullah’a (s.a.) "bunlar kimin için?” diye 

sorulmuş olması İhtimali de vardır; buna cevaben de Yoksul muhaciri erin 
hakkıdır diye buyurmuştur, üz. Peygamberin (s.a,) şanı yüce olan Rabb’ine 
'bunlar kimin hakkıdır?' diye sormuş olması, cevaben Yoksul muhacirlerin 
hakkıdır diye buyurulmuş olması da muhtemeldir. 


Şunun da belirtilmesi gerekir ki söz konusu edilen ganimetin, fethedilecek 
beldeler halkının Ödenmesi gereken ganimetten ibaret olması da mümkündür. 
Rivayet edildiğine göre Hz. Ömer, Küfenin etrafındaki köy ve kasabaları fet¬ 
hettiğinde, Hz. Ali ile İbn Mesûda (r.a.), şöyle demiştir: Daha önce sizinle bir 
konuyu istişare etmiş ve bir daha ihtiyaç duymamıştım. Fakat şu âyeti okudu¬ 
ğumda karşıma çıkan bir hususta sizin fikrinizi almak istiyorum. Ben Yoksul 
muhacirlerin hakkıdır mealindeki âyeti okumuş, sonra da, bu mallar sadece 
El bunlar için olmamalı [§]demiş ve arkasından da “Onlardan önce bu yurda 
yerleşmiş ve gönülden inanmış olanlar” 31 anlamındaki âyeti okumuştum. Son¬ 
ra, sadece bunlara mahsus olmamalı, diyerek “Bunların ardından gelenler” 32 
âyetini de okumuştum 33 . Rivayet edildiğine göre Bilal, ona “Resûlullah’ın 
(s.a.) Hayber'de askere taksim ettiği gibi sen de onları bize paylaştır” demiş. 
Bunun üzerine Ömer b. Hattâb (r.a.), “Allah'ım, beni Bilal ve benzerlerinden 
koru!” dedikten sonra şöyle devam etmiş: “Eğer onu size taksim edecek olsam, 
bundan pay almayan İslâm’daki son zümreyi ihmal etmiş olurum” 34 ; halbuki 
Cenâb-ı Hak “Bunların ardından gelenler” beyanıyla, onların da bunlara or¬ 
tak olduğunu haber vermiştir. Ömer b. Hattâb (r.a.) bu âyetleri okuduğunda, 
Resûlullah’ın (s.a.), Allah'ın tayin ettiği bu haklar o insanlar için olduğu bi¬ 
linsin diye haber verdiği şeyi hatırlamış olması mümkündür. Yahut da Allah 
Teâlâ lütfedip ona, Alib. Ebû Talibe (r.a.) ve İbn Mesûda ilham etmiştir, çünkü 
her ikisi de ona aynı şeyi söylemişti. 


31 el-Haşr, 59/9. 

32 el-Haşr, 59/10. 

33 bk. Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ, VI, 571-572. 
Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ, VI, 517. 


34 



HAŞR SÛRESİ 


81 


Bundan dolayıdır ki âlimlerimiz şöyle demiştir: Devlet başkanı, savaşan¬ 
lar bir beldeyi fethettiği zaman, isterse o beldeyi ora halkına taksim eder ve 
halkım haraçla yükümlü kılar, isterse askere taksim eder. Bu ancak böyle ya¬ 
pılır, çünkü savaştan maksat, şu iki gayeden biridir: Ya İslâm’ın dar alanını 
genişletmek veya insanların Allah’ın dinine teslim olmaları O’nun emrine bo¬ 
yun eğmeleri ve delillerini düşünmeleri için onların mekânlarını daraltmak¬ 
tır. İnkârcılara karşı savaşmak onların küfürlerini cezalandırmak için değil, 
söylediğimiz gayeden dolayıdır. Bu gaye de, onları haraçla yükümlü kılmakla 
elde edilebilir. Bu sebeple de devlet başkanının takdirine bırakılmıştır. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Şayet Bilal, Resûlullah’ın (s.a.) Hayber’i askere taksim etme¬ 
sindeki gayesini anlamış olsaydı, onu, Küfenin köy ve kasabalarıyla mukayese 
etmezdi. [§]En doğrusunu Allah bilir ya, Resûlullah’ın (a.s.) Hayber’i onlara 
taksim etmesinin gayesi şudur: Müslümanlar, Hudeybiye’de Kâbe’ye gitmekten 
engellendikleri zaman, Cenâb-ı Hak onları, başlarına gelen bu belaya karşılık 
elde edecekleri yakın bir fetihle kendilerini müjdelemişti. Küfenin köy ve ka¬ 
sabalarına gelince, orada böyle bir amaç yoktu. Dolayısıyla bunun ona kıyas 
edilmesi isabetli değildir. En doğrusunu Allah bilir. 

Yoksul muhacirlerin hakkıdır meâlindeki beyanla, mallarından ve 
memleketlerinden uzak kaldıkları için geçim sıkıntısı çeken mücahitlerin kas¬ 
tedilmiş olması muhtemeldir. Yani daha önce sözü edilen bu hak, onlarındır. 

Yurtlarından uzaklaştırılanlar. Onlar gerçekte yurtlarından uzaklaştırıl¬ 
mış değillerdi, sıkıştırılmışlar ve neticede yurtlarından çıkmışlardı. Çıkmala¬ 
rına onlar sebep oldukları için, bu iş onlara izafe edilmiştir. Nitekim “Şeytan 
oradan onların ayağını kaydırdı” 55 buyurulmaktadır. Lanet üzerine olsun İblis, 
Âdem ile Havva’yı cennetten çıkarmış değildi, fakat onları yasak fiili yapmaya 
teşvik etmiş bulunması sebebiyle ondan sonra orada kalamamışlardı; bu se¬ 
beple çıkarma fiili şeytana nispet edilmiştir. Sözünü ettiğimiz bu tür fiiller kul¬ 
lara nispet edildiğinde, bunun anlamı ancak buna sebep olmalarıdır, yoksa on¬ 
lara nispet edilen bu fiillerin mahiyeti değildir. Bu tür fiillerin Cenâb-ı Hakka 
nispet edilmesi durumunda ise hakikat ve sebep olmak üzere iki ihtimalden 
söz edilebilir. Çünkü kul, bir fiil yapıldığı sırada bir başkasını ancak ona sebep 
olmaya güç verir, bundan başkasına gücü yetiremez. Âlemlerin Rabb’i ise, fii¬ 
lin işlendiği zaman kulu o fiili yapmaya muktedir kılmaya da kadirdir. Bundan 
dolayı diyoruz ki, fiil Cenâb-ı Hakka nispet edildiğinde o fiilin hakikatinin 
kastedilmiş olması da caizdir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


35 


el-Bakara, 2/36. 




82 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yurtlarından vc mallarından metilindeki ifade, onların yurtlarının Mek¬ 
ke olduğuna, mallarının da Mekke’de bulunduğuna işaret etmekledir. IJununla 
birlikle Mekke’nin fethinden sonra, Restilullalı’ın onlara kendi yurtlarından 
bir şey verdiği ve oradaki mallarından onlara bir şey tazmin ettiği rivayet edil¬ 
memiştir. Böyle yapması, savaşanların galip gelerek ıınislümanların mallarına 
el koyduklarında, bu malın mülkiyetine sahip olacaklarının bilinmesi içindir. 
En doğrusunu Allah bilir : 


[§]AUah’ın Uitfumın peşine düşen. Yani onlar dinleri için hicret etmiş vc 
mallarından faydalanma imkânım kaybetmişlerdi, kendi mallarından fayda¬ 
lanma imkânım kaybedince rızkı Ccnâb-ı Hak’tan diliyorlardı. Allah’ın rıza¬ 
sının peşine düşen. Yani hicret etmeleri dolayısıyla Allah’ın rızasını bekleyen¬ 
ler. Allah’a ve rcsûUinc yardım edenler anlamındaki ifadesi, bu ganimetin, 
onlardan mücahit olanların hakkı olduğunu gösterir. Allah’a yardım edenler 
mealindeki ifadenin iki anlama gelmesi ihtimali vardır: Birincisi, onlar Allah’ın 
resulüne yardım ediyorlardı; buradaki “Allah” lafzı bağlantı konumundadır 
(sıla). İkincisi, onlar Allah’ın dinine yardım ediyor ve resulüne (a.s.) itaatte 
bulunuyorlardı. İşte onlar dosdoğru kimselerdir. Yani dinleri İçin hicret et¬ 
mek ve kendilerini Cenâb-ı Hakka yaklaştırmak için çalışmak sureliyle gerçek 
imam fiilleriyle gösterenler onlardır. 



9. “Onlardan önce bu yurda yerleşmiş ve gönülden inanmış olanlar, 
kendilerine göç edip gelenleri severler, onlara verilenlerden dolayı içlerinde 
bir rahatsızlık duymazlar; ihtiyaç içinde olsalar bile onları kendilerine ter¬ 
cih ederler. Kim nefsinin bencilliğinden korunmayı başarırsa işte kurtuluşa 
erecekler onlardır .” 


[Başkasını Kendine Tercih Etmek] 

Onlardan önce bu yurda yerleşmiş olanlar. Yani orayı, hem kendilerini, 
hem de muhacirleri içine alacak derecede geniş bir vatan edinenler ki, bunlar 
ensardır. Gönülden inanmış olanlar. Yani ensar hicretten önce iman etmişler- 





HAŞR SÛRESİ 


83 


di; böylece muhacirlerin, onların kin ve düşmanlıklarından emin olmalarını ve 
kötülüklerinden korkmamalarını sağlamış oluyorlardı. Daha önce, yani hic¬ 
retten önce. Kendilerine göç edip gelenleri severler. Yani Cenâb-ı Hak, kendi 
sevgisini onların kalplerine koydu, bu sayede muhacirleri kendi vatanlarında 
misafir ettiler, mallarını da onlara harcadılar. Onlara verilenlerden dolayı iç¬ 
lerinde bir rahatsızlık duymazlar. Yani Resûlullah (s.a.) Hayber’i Muhacirler 
arasında paylaştırıp ensara pay vermeyince, muhacirlere verdiğinden dolayı 
ensar, kalplerinde hiçbir rahatsızlık duymadı. Cenâb-ı Hak onların kalplerini 
zenginleştirdiğinden asla bir ihtiyaç ve rahatsızlık duymadılar. [§]Âyette kul¬ 
lanılan “hâcet” (a*u) kelimesinin, kıskançlık ve kin anlamına gelmesi muhte¬ 
meldir. Yani Allah Teâlâ onların kalplerini temizlemiş, o kadar ki bu sebeple 
içlerinde hiçbir rahatsızlık duymadılar. Kendileri ihtiyaç içinde olsalar bile 
onlan kendilerine tercih ederler. Yani onlar, kendi malları konusunda mu¬ 
hacirleri kendilerine tercih ettiler; mallarını onlara sarf etmek konusunda hiç 
rahatsızlık duymadılar, hatta kendileri ihtiyaç içinde olsalar bile yine de muha¬ 
cirleri kendilerine tercih ettiler. 

[Bencillikten Sakınmak] 

Kim nefsinin bencilliğinden korunmayı başarırsa işte kurtuluşa ere¬ 
cekler onlardır. Cenâb-ı Hak insanları, güzel ve faydalı şeyleri sevecek ve 
bunları elde etmekten mutlu olacak, kötü ve zararlı şeylerden nefret edecek ve 
onlardan kaçacak bir tabiatta yaratmıştır. Sonra kurtuluşa ermeleri ve sevap 
kazanmaları için onları, sevdikleri şeylerden infak etmekle ve hoşlanmadıkla¬ 
rı şeyleri yapmalarını istemekle imtihan etmiştir. Şunu da belirtelim ki Allah 
Teâlanın kişiyi cimrilikten koruması iki şekilde olur. Birincisi, Allah’ın kuluna, 
âhirete dair bilmediği sevaplara sahip olması için sanki bu sevabı görüyormuş 
gibi bir anlayış vererek ihsanda bulunmasıdır, böylece insan sevdiği şeylerden 
infak etmekten korkmaz ve bu hal, sanki onun için bir tabiat haline gelir. İkin¬ 
cisi, Cenâb-ı Hakk’ın onu muvaffak kılması, koruması ve kendisine emir ve 
yasaklarına saygı göstermesini ilham etmesidir; bu sayede insan nefsini yener 
ve şahsî isteği aksi yönde olsa da onu Allah’ın emirlerine uyup yasaklarından 
sakınmaya sevketmesidir. Cenâb-ı Hakk’ın, âyette, korumayı kendisine nispet 
etmesi, hâzinesinde, kuluna henüz vermediği bir şeyin kaldığını gösterir, tâ 
ki ilâh! zatını, kulunu nefsinin cimriliğinden korumakla nitelemiş olsun; şa¬ 
yet bu olmasaydı kulunu cimriliğinden korumak vâdinin bir anlamı kalmazdı. 
En doğrusunu Allah bilir. Kurtuluşa erecekler onlardır. Yani ebedî nimetler 
içinde yaşayacak olanlar onlardır; zira gerçek kurtuluş daima nimet içinde ya¬ 
şamaktır. 




84 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^>-ül Lü ylpl IIjj jjlj 

2j Ijiîi jijJJ % IL$ ^ J£*S % ouA 15^. 




[§]iO. “Bunların ardından gelenler de “Ey Rabb’imiz” derler, “Bizi ve 
bizden önceki iman etmiş kardeşlerimizi bağışla; kalplerimizde iman eden¬ 
lere karşı kötü bir düşünce ve duyguya yer bırakma. Rabb’imiz! Kuşkusuz sen 
çok şefkatlisin, çok merhametlisin.” 

[Ölülere Dua Etmek ve İstiğfarda Bulunmak] 


Bunların arkasından gelenler de; ‘Ey Rabb’imiz, bizi bağışla’ derler. 

Cenâb-ı Hak, Muhammed sallallâhu aleyhi ve sellemin ümmetinde, geçmişine 
dil uzatanların bulunabileceğini kesinlikle bilmektedir, bundan dolayı onlara, 
atalarına mağfiret dilemelerini emretmiştir. 

Bu âyette, Râfızîlere, Hâricîlere ve Mûtezile mensuplarına ait sözlerin 
yanlış olduğunu gösteren işaretler vardır. Şöyle ki, Râfizîler, insanlar hilafeti 
Ebû Bekir es-Sıddîk'a (r.a.) vermekle küfre girmiştir, derler. Hâricîler, Ali b. 
Ebû Tâlib (r.a.), Muâviye ve arkadaşları ile savaşmakla küfre girmiştir, derler. 
Mûtezile de, savaşta doğruluktan ayrılan kişi imandan çıkmış olur, derler. Şim¬ 
di, söz konusu gruplar, işledikleri günahlar zelle türünden küçük hatalar olsa 
bile, onları tekfir eder veya imandan çıkarırlar. Bu durumda onlar için istiğfar¬ 
da bulunmanın anlamı yoktur. Çünkü Cenâb-ı Hak müşrikler için istiğfarda 
bulunmayı yasaklamıştır. Cenâb-ı Hak, bu âyette onlar için istiğfara izin ver¬ 
diğine göre, bu, onların işledikleri günahların kendilerini imandan çıkarmadı¬ 
ğını gösterir. Ayrıca âyet, onların arasında kardeşlik bağının var olduğunu da 
ifade etmektedir; hepimiz bilmekteyiz ki öncekilerle sonrakiler arasındaki kar¬ 
deşlik, sadece dinde kardeşlik anlamındadır. Şayet onlar mümin olmasalardı 
kardeşliğin sürmesi anlamsız olurdu. En doğrusunu Allah bilir. Bir de Cenâb-ı 
Hak, kalplerimizde, iman edenlere karşı kötü bir düşünce ve duyguya yer 
bırakma! diye buyurmaktadır. Şayet söz konusu grupların yaptıkları kendile¬ 
rini imandan çıkarmış olsaydı, bu duanın anlamı kalmazdı. Zira müminlerin 
kalplerinde olması gereken, kâfirlere karşı düşmanlık ve nefrettir. Şanı yüce 
olan Allah bu âyette, müminlerin kalplerinden nefret ve kıskançlığı gidermek 
için onlara bu duayı emrettiğine göre, onlar da mümin gruplar içinde yer alır. 




HAŞR SÛRESİ 


85 


En doğrusunu Allah bilir. Bir de müminlere atalarına istiğfar etmelerinin emre- 
dilmesinde, onlar, şayet Allah’ın lütfü ve bağışlaması olmasaydı ceza görmele¬ 
rini gerektirecek birtakım günahlar işlemiş olduklarına dair işaret vardır. Her 
ne kadar bu günah işleyenler yaptıklarını içtihat ederek gerçekleştirmişlerse de 
bunlara istiğfarda bulunulmasının emredilmesi aynı zamanda her müçtehidin 
isabet etmediğini bildirme hikmetini de içerir. 

Kalplerimizde, iman edenlere karşı kötü bir düşünce ve duyguya yer 
bırakma! Yani düşmanlık bırakma! Muhtemeldir ki burada daha önce yaşayıp 
göçen müminler kastedilmektedir. Her müminin kastedilmiş olması da müm¬ 
kündür. 

[§]Rabb’imiz! Kuşkusuz sen çok şefkatlisin, çok merhametlisin! Rah¬ 
met, Cenâb-ı Hakk’ın kullarına olan lütuf ve ihsanıdır. Onun şu kelâmına bak¬ 
maz mısın: “Rabb’imiz! Bizi doğru yola eriştirdikten sonra kalplerimizi sap¬ 
tırma, bize tarafından bir rahmet bağışla. Hiç kuşku yok, lütfü bol olan yalnız 
sensin” 36 . Allah Teâlâ burada rahmetinin, kendisinden bir hediye ve kullarına 
bir ihsanı olduğunu haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

[İstiğfarın Anlamı] 

Şunu da belirtelim ki yaşarken istiğfar etmenin iki anlamı vardır: Birin¬ 
cisi, mağfireti gerektiren sebebin gelmesini istemektir, İkincisi de, mağfiret 
gerçeğidir. Ölüm halinde mağfiretin kendisini istemekten başka bir şey yapıla¬ 
maz. Şânı yüce olan Allah, müminleri öldükten sonra istiğfara davet ettiğinde 
öldükten sonra istiğfar haline -biraz önce kaydettiğimiz gibi- yöneldiğine göre, 
bunun gerçek mânada mağfiretten başka bir anlamının bulunmadığı ortaya 
çıkar. Bu da onların işledikleri günahların kendilerini imandan çıkarmadığını 
gösterir. Çünkü Cenâb-ı Hak, büyük günah işleyenlerin mağfiretlerinin müm¬ 
kün olmadığına hükmetmiş olsaydı, onlar için istiğfar emrini vermesinin bir 
hikmeti kalmazdı. En doğrusunu Allah bilir. 

Câfer b. Harb 37 şöyle demiştir: Kalplerimizde, kötü bir düşünce ve duy¬ 
guya yer bırakma! meâlindeki âyet, onların kalplerinde bir şey bıraktığına 
işaret etmez. Çünkü birine, “falana bir şey yapma” denince, bundan istediği 
zaman ona bir şey yapabileceği anlamı çıkmaz. Fakat buna şöyle cevap verile¬ 
bilir: Cenâb-ı Hak başka bir âyette, onlarda düşmanlık duygusunu koyduğu- 

Âl-i îmrân, 3/8. 

Ebu’l-Fazl el-Eşec Câfer b. Harb el-Hemedânî el-Bağdadî (ö. 236/850 [?]), Mûtezile’nin 
önemli âlimlerindendir. Kelâm ilmini Basra’da Ebu’l-Huzeyl el-Allâf’tan almıştır. Çeşitli 
eserler telif etmiştir (bk. Ziriklî, el-A‘lâm, II, 123). 


37 



86 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nu gösteren bir ifade mevcuttur. Onun şu beyanına bakmaz mısın? “Aralarına 
kıyamet gününe kadar sürüp gidecek olan kini ve düşmanlığı soktuk” 38 . Şayet, 
“onları kendi hallerine bıraktı, kalplerine bir şey koymadı” denilirse şöyle ce¬ 
vap veririz: Âyet, kendileri hiçbir şey yapmadıkları halde Cenâb-ı Hak, onların 
kalplerinde düşmanlık yarattı anlamına gelmez. Buna göre, Allah Teâlâ bu şey¬ 
leri kulun fiil işlediği anda yarattığı sabit olmuştur. En doğrusunu Allah bilir. 



11. “Şu mütıafıkltk edenleri görüyor musun? Ehl-i Kitap’tan inkâra 
yandaşlarına, *Şayet siz çıkarılacak olursanız, bilin ki biz de sizinle beraber 
çıkarız, sizin hakkınızda (aleyhinizde) kimseye asla itaat etmeyiz. Eğer size 
savaş açılırsa muhakkak yardımınıza koşarız* diyorlar. Allah şahittir ki on¬ 
lar düpedüz yalancıdırlar^ 

[Hz. Muhammed’in Peygamberliğine İlişkin Delil] 



Şu münafıklık edenleri görüyor musun? Ehl-i Kitap’tan inkarcı yan¬ 
daşlarına şöyle diyorlar? Bu ilâhı beyan şunu göstermektedir: Allah Teâlâ 
Muhammed sallallâhu aleyhi ve sellemin peygamberliğine dair delilleri mü¬ 
nafıkların kendileri üzerinde göstermiştir. [§] Çünkü onlar bu sözü Ehl-i 
Kitaba gizlice söylemişlerdi. Böyle bir sözü müminlere açıklamaları ihtimali 
yoktur. Kâfirlerin bunu müminlerden birine haber vermesi de mümkün de¬ 
ğildir. Cenâb-ı Hak, münafıkların neler söylediğini kendisine haber verince, 
Resûlullah’ın bunu ancak vahiyle ve kendisine gelen âyetle öğrendiği ortaya 
çıkmıştır. İşte bu, Hz. Peygamberin (s.a.), onların da peygamberi olduğunun 
alâmetidir. En doğrusunu Allah bilir. Şayet siz çıkarılacak olursanız, bilin ki 
biz de sizinle beraber çıkarız meâlindeki ifade iki şekilde yorumlanabilir. Bi¬ 
rincisi, onlar bu sözü, savaşta taraftarlarının çok olacağını göstermek için söy¬ 
lemiş olabilirler. İkincisi, bu sözü Ehl-i Kitaba kendi varsayımları olarak söy¬ 
lemiş olabilirler. Yani Hz. Peygamber (s.a.) onların durumunu bildiğine göre, 
“kendi arkadaşlarını yurtlarından kovdu” denileceğinden endişe ederek onları 
Medine’den çıkarmayacaktır. Onları çıkaramayacağına göre, Ehl-i Kitab’ı da 
çıkarmaz ve bunlara savaş açılmaz. 


38 


el-Mâide, 5/14. 




HAŞR SÛRESİ 


87 


Sizin hakkınızda (aleyhinizde) kimseye asla itaat etmeyiz. Yani asla si¬ 
zin aleyhinize kimseye yardım etmeyiz. Eğer size savaş açılırsa muhakkak 
yardımınıza koşarız. Onların Ehl-i Kitaba yardım edeceklerine dair bu vadi, 
o müstahkem şehirler hakkında yapmış olmaları muhtemeldir. Nitekim başka 
bir âyette; “Onların topu birden sizinle, ancak müstahkem yerlerde ve siperler 
ardında olduklarında savaşırlar ” 39 diye buyurulmaktadır. Sonra Cenâb-ı Hak, 
eğer onlara yardım ederler ve sonra mağlup olurlarsa, kaçıp gideceklerini, 
onlara sırtlarını döneceklerini ve bir daha asla yardım etmeyeceklerini haber 
vermektedir. Allah şahittir ki onlar düpedüz yalancıdırlar buyurmaktadır. 
Burada şöyle bir itiraz ileri sürülebilir: Allah onların yalanına nasıl şahitlik 
eder? Yalan, ancak haberlerde söz konusudur. Onların söylemiş oldukları söz 
ise sadece bir vâddir. Dolayısıyla burada, onlar vâdlerine muhalefet ederler, 
denilmesi gerekirdi? 


Haricîler bu gibi âyetleri, günah işleyen insanın kâfir olduğuna delil göste¬ 
rirler ve şöyle derler: Cenâb-ı Hakka iman eden insan, asla O na âsi olmayaca¬ 
ğına da iman etmiştir. Sonra âsi olursa, bu isyanıyla, imanında yalancı olduğu 
ortaya çıkar. Bundan dolayı onun küfrüne hükmedilir. 


[§]Buna vereceğimiz cevabın biri şöyledir: Münafıkların Ehl-i Kitaba 
söyledikleri sözler, kendilerinin onların dostu olduklarını haber vermekten 
ibarettir. Cenâb-ı Hak da onların bu dostluk sözlerinde yalancı olduklarını ha¬ 
ber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


80 



12. “Oysa çıkarılsalar asla onlarla beraber çıkmazlar, onlara savaş açıl¬ 
sa asla yardımlarına koşmazlar; yardım etmeye kalksalar da, muhakkak ar¬ 
kalarını dönüp kaçarlar. Ve sonunda onlar yardımsız kalırlar” 


Bu âyet-i kerîme iki gruba karşı Hz. Peygamber’in (s.a.) risâletinin delili 
bulunmaktadır. Zira âyet, gayba dair bir hususu haber vermektedir. Bu bilgiye, 
ancak bir bildiren vasıtasıyla ulaşılabilir. Halbuki Resûlullah’ın herhangi birine 
başvurup bu haberi alması veya herhangi bir insandan bir şey öğrenmiş olması 
mümkün değildir. Henüz vuku bulmadığı halde ileride olacak bir şeyi haber 
verdiğine göre, onun söylediklerinin risâlet ve vahiy gereği sözler olduğu anla¬ 
şılır. En doğrusunu Allah bilir. 


39 


el-Haşr, 59/14. 




88 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Cenâb-ı Hakk’ın bu âyetlerle müminlere, Resûlullah’ın, kendi âdetleri iti¬ 
bariyle iyilik etmeleri gereken kişilerden neler gördüğünü hatırlatmış olması 
mümkündür. Zâlim de olsa, nesep veya kabile yoluyla kendilerine yakın olan 
kişiye yardım etmek ve desteklemek, Arap milletinin âdeti idi. Sonra, Cenâb-ı 
Hak, Muhammed’i (s.a.), aralarında yetiştiği Kureyşe peygamber olarak gön¬ 
derdi, ama onlar kendisine düşmanlık gösterdiler, hatta onu öldürmeye yel¬ 
tendiler. Allah yahudilere, hıristiyanlara ve kitaplarında nitelikleri belirtilen 
bütün din mensuplarına görünen bir delil yaptı. Onlarsa kendisini, kötülük 
etmek ve düşmanlık göstermekle karşıladılar, -en doğrusunu Allah bilir ya- bü¬ 
tün bunlar, onun (a.s.) risâletinin insanların yardımıyla değil, Allah’ın yardımı, 
lütfü ve desteğiyle üstün geldiğinin belgesidir. Yardım istenecek olan yalnızca 
Allah’tır. 



[§]J3. “Şu bir gerçek ki, yüreklerinde size karşı duydukları korku Allah’a 
karşı duyduklarından daha şiddetlidir. Çünkü onlar anlayışı kıt bir toplu¬ 
lukturl” 


Şu bir gerçek ki, yüreklerinde size karşı duydukları korku Allah’a karşı 
duyduklarından daha şiddetlidir. Bu âyet, onların yüreklerinde hissettikleri 
gerçek korku anlamına gelebilir, fakat bunun temsilî bir ifade olması da müm¬ 
kündür. Temsilî ifade olduğunu düşündüğümüzde, “Sizden olduklarına dair 
Allaha yemin de ederler, halbuki onlar sizden değildir, fakat onlar korkak bir 
topluluktur ” 40 meâlindeki beyanda mevcut anlam kastedilmiştir. Allah Teâlâ, 
onların yemin ederek kendilerinin mâzur görülmesini istediklerini haber ver¬ 
mektedir. Onların bu davranışını, insanın kendilerinden korktuğu kişilere kar¬ 
şı yaptığı davranışa benzeterek, onu, içlerindeki korku, diye isimlendirmesi de 
mümkündür. Bu, “Servet toplamış ve onu sayıp durmuş olan herkesin vay ha¬ 
line! O malının kendisini sonsuza kadar yaşatacağını zanneder ” 41 meâlindeki 
âyete benzemektedir; yani malının kendisini ebedî kılacağını zanneden kişinin 
topladığı gibi varını yoğunu bir araya getirdi. İşte yukarıdaki âyet de bunun 
gibidir. 


>10 


41 


et-Tevbe, 9/56. 
el-Hümeze, 104/2-3. 






HAŞR SÛRESİ 


09 


Âyetin hakikat mânasında olması da mümkündür. Bu durumda farklı 
yorumlar yapılabilir: Birincisi, onlar her gruba karşı dostluk gösteriyorlardı. 
Fakat kesinlikle Cenâb-ı Hakk’ın, iki gruptan sadece birinin dostu olduğunu 
düşünüyorlardı. Bu gruplardan biri kurtulduğunda onlar da kurtulmuş ola¬ 
caklardı. Bu yoruma göre sanki onlar, sadece müminlerden değil, herkesten 
korkuyorlardı, fakat Allah’tan korkmuyorlardı; çünkü belirttiğimiz yoruma 
göre Allah’a karşı kendilerini emniyette görüyorlardı. İkincisi, onların sadece 
müminlerden korkuyor olmaları da mümkündür. Nifak ehli, şu iki sınıftan 
birine mensuptular: Ya Dehriyye’den iken münafık olmuşlar veya Ehl-i Kitap 
iken münafık olmuşlardı. Şayet Dehriyye’den idiyseler, onlar yaratıcının varlı¬ 
ğını kabul etmedikleri için Cenâb-ı Hak’tan korkmazlar. Kitap ehlinden idiy¬ 
seler, onlar da; [§]“Biz Allah’ın oğulları ve sevgili kullarıyız ” 42 diye inandıkları 
için kendilerini emniyette görüyorlardı. Böylece her iki tarafda Allah korkusu 
taşımayınca, yerini özellikle müminlerin korkusu aldı. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. 

Yüreklerinde size karşı duydukları korku Allah’a karşı duydukların¬ 
dan daha şiddetlidir meâlindeki İlâhî kelâmın, çünkü onlar anlayışı kıt bir 
topluluktur anlamındaki âyetle tefsiri de mümkündür. Burada iki ihtimal var¬ 
dır: Birincisi, onlar dünyadaki belaların ve nimetlerin, âhiretteki belaların ve 
nimetlerin hatırlatıcısı olduğunu anlamıyorlardı. Bunların beherinin kendisi 
için oluşturulduğunu düşünüyorlardı. Bu onların vehmi ve zannı haline ge¬ 
lince, artık Cenâb-ı Hak’tan korkmuyorlardı. İkincisi, onlar anlayışı kıt bir 
topluluktur anlamındaki cümle, buradaki vâdi ve tehdidi anlamıyorlar, bilâkis 
onlar, kendilerinden menfaat bekledikleri ve zararlarından korktukları kişiler¬ 
den korkuyorlar, ama Cenâb-ı Hak’tan korkmuyorlardı, demektir. 

Burada şöyle bir itiraz ileri sürülebilir: Müslümanlardan kimse yoktur ki 
onun insanlara karşı duyduğu korku, Cenâb-ı Hakka karşı duyulan korku¬ 
dan fazla olmasın. Çünkü kişinin bir hatasından, başkasının haberdar olması 
korkusuyla sakındığını, ama kendisi ile Cenâb-ı Hak arasında kalan pek çok 
hatadan sakınmadığını görüyorsun. 

Buna iki şekilde cevap verilebilir. Birincisi, insandan korkmanın netice¬ 
sinde herhangi bir kurtuluş ümidi yoktur, ama Allah’tan korkmanın karşısın¬ 
da, O’nun rahmeti, lütfü ve ihsanının tecelli etme ümidi vardır. Allah’ın rah¬ 
met ve faziletinin doğurduğu ümit kişiye, günaha girme cesaretini vermekte ve 
o günahı işlemektedir. İkincisi, insanın işlediği günaha, başkalarının da ortak 

42 el-Mâide, 5/18. 


82 



90 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


83 


olduğunu görünce onlardan korkmuyor. Onun korkusu, kendilerinde iyilik 
alâmeti ve Cenâb-ı Hakk’ın dinine yardım emaresi bulunan insanlardandır. 
Durum böyle olunca, kişilerin bizzat yaratılmışlardan değil, Cenâb-ı Hak’ları 
korktukları ortaya çıkar. En doğrusunu Allah bilir. 


A* t \'/j UL jJr f&jblİ V 

0 &\ Tnl * 1 0 » i-' t * - * >> ' 0 ' \ 



[§]I4. “Oıılarm topu birden sizinle, ancak müstahkem yerlerde ve siper¬ 
ler ardında olduklarında savaşırlar. Kendi aralarındaki gerginlik ve çatışma 
şiddetlidir: Sen onları birlik içinde sanırsın, oysa kalpleri dağınıktır. Çünkü 
onlar aklını iyi kullanamayan kimselerdir 


Onların topu birden sizinle, ancak müstahkem yerlerde ve siperler ar¬ 
dında olduklarında savaşırlar. Buradaki topu birden anlamındaki sözcükten 
maksat şudur: Münafıklar ve Ehl-i Kitap, hep birden topluca sizinle savaşa- 
mazlar; çünkü münafıklar, Ehl-i Kitaba yardım etme ve savaşta yanlarında bu¬ 
lunma şeklinde verdikleri sözlerinde durmazlar. Ancak müstahkem yerlerde 
meâlindeki cümlenin, savaşamamak konumunda bulunması muhtemeldir. 
Bunun, münafıkların Ehl-i Kitaba yaptıkları vâdin istisnası olması da ihtimal 
dâhilindedir. Şayet savaşın istisnâsı kabul edilirse, iki şekilde yorumlanabilir. 
Birincisi, onlar ancak müslümanların kendilerini göremeyeceği şekilde şehir¬ 
lerde, kalelerde ve siperlerin arkasında savaşabilirler. En doğrusunu Allah bilir. 
İkinci yoruma gelince, burada da iki ihtimalden söz edilebilir: İlki, onlar Ehl-i 
Kitaba “savaşta yardım” diye verdikleri söze vefa göstermezler, ama kendile¬ 
ri müstahkem şehirlere sığınırlar. Cenâb-ı Hakk’ın müslüman kesime, onlar 
hakkında verdiği habere bakmaz mısın? “Düşman birlikleri tekrar geldiğinde, 
size ait haberleri uzaktan almak üzere çöllerde dağınık yaşayan bedevilerin 
arasında bulunmayı arzu ederler” 13 . Bu âyette Allah, onların müslümanlara 
dostluk gösterisine kalkışacaklarını haber vermektedir, tıpkı savaş çıkıncaya 
kadar Ehl-i Kitaba dostluk gösterdikleri gibi. Ama savaş çıkınca müslüman- 
lar hakkında haber alabilecekleri yerlere sığınacaklar. Buna göre, bu kişilerin 
Ehl-i Kitap olmaları mümkündür. İkinci yorum, onlar sizinle savaşamazlar 


43 


el-Ahzâb, 33/20. 








HAŞR SÛRESİ 


91 


ama müstahkem şehirlere girer ve orada akıbetin kime güleceğini, kimin zafer 
elde edeceğini beklerler. Nitekim başka bir âyette bu husus şöyle belirtilmekte¬ 
dir: “Sizi gözetleyip duranlar, eğer size Allah’tan bir zafer nasip olursa, ‘Sizinle 
beraber değil miydik?’ derler. Kâfirler kazançlı çıkarsa (bu defa onlara), ‘Üzeri¬ 
nize kol-kanat gerip müminlerden sizi korumadık mı?’ derler” 44 . Cenâb-ı Hak, 
onların neticeyi bekleyeceklerini haber vermektedir. İşte onların müstahkem 
şehirlere sığınacakları ifadesi bu şekilde yorumlanabilir. En doğrusunu Allah 
bilir. 

[§] Kendi aralarındaki gerginlik ve çatışına şiddetlidir. Bu İlâhî beyan 
da iki şekilde yorumlanır: Biri, onların çatışmaları, yani kuvvetleri Çf-l), açık 
bir düşman görmedikleri müddetçe kendi aralarında şiddetlidir, dememizdir. 
Diğeri, onların çatışmaları, aralarında savaş devam ettiği sürece şiddetlidir, 
zira onların içinde kendisine korku salmak gücüyle ikram edilen kimse yoktur, 
dememizdir. Fakat kendileriyle Hz. Muhammed (s.a.) ve arkadaşlarıyla arasın¬ 
da bir savaş çıktığı zaman, müslümanların içinde kendisine korku salma gücü 
ikram edilen birinin -ki o peygamberdir- bulunması sebebiyle sinerler. Resûl-i 
Ekrem’den (a.s.) rivayet edildiğine göre o şöyle buyurmuştur: “Bana, iki aylık 
mesafeden düşmana korku salma özelliği ikram edilmiştir ” 45 buyurmuştur. Bu 
kadar uzun bir mesafeden düşmana korku salmakla yardım edilince, elbette 
yaşadığı şehirdeki münafıklara karşı da bundan mahrum edilmez. Durum bu 
şekilde ise, âyetin yorumu söylediğimiz gibi olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Sen onları birlik içinde sanırsın, oysa kalpleri dağınıktır. Çünkü mü¬ 
nafıkların bütün arzusu canlarını kurtarmak ve rahata kavuşmaktır. Ehl-i 
Kitab’ın amacı da, kendi inançlarını korumak ve onu ayakta tutmaya çalışmak¬ 
tır. İki tarafın arzuları ve maksatları farklı olunca kalpleri de farklılaşır. “Arada 
bocalayıp duruyorlar; ne onlara ne bunlara !” 46 meâlindeki âyet de kalplerinin 
ve gayelerinin farklı olduğu anlamındadır. Çünkü onlar aklını iyi kullana¬ 
mayan kimselerdir. Bu âyetin üç mânaya gelmesi ihtimali vardır. Birincisi, 
onlar vâdin ve tehdidin hakikatini anlamıyorlar. İkincisi, akıllarını kullanarak 
faydalı olanı bulamıyorlar. Üçüncüsü, akıbetin kime güleceğine akıl erdiremi- 
yorlar. Daha önce onların âdetinin, zaferi kimin kazanacağını, âkıbetin kime 


44 en-Nisâ, 4/141. 

45 “Bana, iki aylık mesafeden düşmana korku salmakla yardım edilmiştir. (Taberânî, el- 
Mu'cemul-kebîr, XI, 64; Beyhakî, es-Süncmıl-kiibrâ, II, 608). Meşhur olan rivayet; “Bana 
bir aylık mesafeden düşmana korku salmakla yardım edildi” şeklindedir (Ahmed b. Han- 
bel, el-Müsned, I, 301; Buhârî, “Teyemmüm”, 1; Müslim, “Mesâcid”, 3). 
en-Nisâ, 4/143. 


84 


46 




92 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


85 


güleceğini beklemek olduğunu söylemiştik. Akıllarını kullanıp neticeyi kes- 
tiremedikleri için de, ne dış görünüşte ne de gerçek âlemlerinde iki taraftan 
birine toptan dost olamıyorlar. En doğrusunu Allah bilir. 


* ✓ 


4 ^ 

dhİJi 

[§]15. “Kendilerinden az öncekilerin durumu gibi: Onlar yaptıklarının 
cezasını tatmışlardı ve onları elem veren bir azap beklemektedir 


Kendilerinden az öncekilerin durumu gibi: Onlar yaptıklarının ceza¬ 
sını tatmışlardı. Bu ifadenin altında başka bir benzetme gizli olabilir. Sanki 
Cenâb-ı Hak, o kâfirlerin misali, kendilerinden önce geçenlerin örneği gibidir, 
buyurmaktadır. Nitekim “İnkârcılara seslenenin durumu, bağırıp çağırma¬ 
dan başka bir şey işitmeyen hayvana haykıran çobanın durumuna benzer ” 17 
mealindeki âyette de bu görülmektedir. Yani Hz. Muhammed’in (s.a.) durumu, 
sürüsüne söz dinletmeye çalışan çoban gibi, kâfirlerin durumu da sadece sözü 
işiten hayvan sürüsü gibidir. Buradaki benzetme ve onun mahiyeti üç şekil¬ 
de açıklanabilir: Birincisi, şöyle denilebilir: Kendi peygamberlerine arkadaş¬ 
lığı kötü yapan o kâfirlerin durumu daha önce gelen peygamberlere kötülük 
yapanlar gibidir; onların uğradıkları akıbeti tatmaları yalandır. İkinci olarak 
şöyle denilebilir: Hz. Peygamber’i (s.a.) Medine’den çıkarmak isteyen Medineli 
kâfirlerin durumu, Resûlullah’ı (s.a.) Mekke’den çıkaran Mekkeli kâfirler gibi 
olacaktır; yakında onlar da Mekkeliler’in tattığı esaret ve ölüm acısını tada¬ 
caklardır. Medineli kâfirlerin, resûlü Medİneden çıkarmak istediklerinin delili, 
“Onlar, seni yurdundan çıkarmak için neredeyse sana dünyayı dar etmişlerdi ” 48 
mealindeki âyettir. [Üçüncüsü de] o temsil ile özel bir şehrin veya kabilenin 
kastedilmiş olmasıdır. Buna göre şöyle diyebiliriz: Benî Kurayza’nın durumu, 
tıpkı kendilerinden önceki Benî Nadîr’in durumu gibi olacaktır; bunlar da 
onların tattıkları akıbeti tadacaklardır. En doğrusunu Allah bilir. Onları elem 
veren bir azap beklemektedir. Bu âyet, onların kâfir olarak öleceklerini haber 
vermektedir. Aynı zamanda gaybtan haber vermesi itibariyle Hz. Peygamberin 
(s.a.) nübüvvetine de işaret etmektedir. 


el-Bakara, 2/171. 
48 el-îsrâ, 17/76. 







HAŞR SÛRESİ 


93 


9 — 
c- 


• x 


Sy. J} ^ 'fi "J 6 \ üLLbU Jli i10Ü4İJI JîİT 

dhhvJuJı t>yk\A\±\ Jı aL 

16. “Tıpkı şeytanın durumu gibi: Hani o insana ‘İnkâr et’ der; o inkâr 
edince de, ‘Bilesin ki benim seninle ilgim yok, ben âlemlerin Rabb’i olan 
Allah’tan korkarım’ der.” 


Tıpkı şeytanın durumu gibi: Hani o insana ‘İnkâr et’ der; o inkâr edin¬ 
ce de, ‘Bilesin ki benim seninle ilgim yok’ der. Münafıklar da böyledirler. 
Onlar da önce dostluk gösterir, yardım vâdederler, ama savaş çıktığında vazge¬ 
çip ilgilerini keserler. [§]Benim seninle ilgim yok meâlindeki sözün âhirette 
söylenmesi mümkündür. Çünkü bir âyette şöyle buyurulmaktadır, Şeytan şöy¬ 
le der: “Ne ben sizi kurtarabilirim, ne de siz beni kurtarabilirsiniz! Ben daha 
önce, beni Allah’a ortak koşmanızı kabul etmemiştim” 49 . Bu sözün dünyada 
söylenmiş olması da mümkündür. Nitekim âyette şöyle buyurulmaktadır: “O 
vakit şeytan onlara yaptıklarını güzel göstermiş ve ‘Bugün insanlar arasında 
sizi yenecek kimse yoktur, ben de sizin yanınızdayım’, demişti. Ardından iki 
güç birbirini görünce hemen dönüş yaptı ve: ‘Şüphesiz benim sizin sorumlulu¬ 
ğunuzla ilgim yok, kuşkusuz sizin göremediğinizi görüyorum.dedi” 5ü . 



17. “Ama ikisinin de akıbeti, içinde ebedî kalacakları ateşe girmek ola¬ 
caktır! İşte zâlimlerin cezası budur!” 

Âyetin muhtevası açıktır. 



49 


50 


İbrahim, 14/22. 
el-Enfâl, 8/48. 




94 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


18. ",Ey iman edenler! Allah'a itaatsizlikten saktnın. Herkes yarın için 
ne hazırladığına bakstn! (Evet) Allah'a itaatsizlikten sakıttın; şüphesiz Allah 
yapıp ettiklerinizden tamamen haberdardır" 

Ey iman edenler! Allah'a itaatsizlikten sakının! Herkes ... baksın. 
Cenâb-ı Hakk’ın Allah'a itaatsizlikten sakının. Bir köle ile efendisi arasındaki 
ilişkiden söz edildiğinde, mutlaka o ilişkiye dair bir şey zikredilmez. Meselâ; 
“Allah, takva ile hareket edenlerin yanındadır ” 51 mealindeki âyette, onlara des¬ 
tek olmak ve yardımcı olmak anlamında kendileriyle beraber olduğu anlatıl¬ 
maktadır. “Kuşkusuz Allah iyilik yapanların yanındadır ” 52 mealindeki âyette 
de, dostluk ve başarılı kılmakta onlarla beraber olduğu anlatılmaktadır. İşte 
Allah’tan sakının! mealindeki İlâhî buyruk da böyledir. Çünkü Allah’ın sa¬ 
kınanlarla beraber olduğu müddetçe, insanın yeniden Allah’tan korkması ge¬ 
rekmemektedir. Zira âyetin zahiri bunu gerektirmektedir. Tıpkı “doğrularla 
beraber olun ” 53 meâlindeki âyette doğruluk konusunda onlar gibi olun denil¬ 
diği gibi. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-İ kerîmede bazı şeylerin söylen¬ 
memiş olduğu (ızmâr) ortaya çıkınca, âyete şu mânalardan biri verilmelidir: 
Ya yüce Allah’ın haklarını zayi etmekten sakının, Onun sınırlarını aşmaktan 
ve yıkmaktan sakının, Onun gazabından sakının. Ona muhalefetten sakının, 
[§]yahut da Cenâb-ı Hakk’ın gazabını gerektiren sebeplerden sakının! “Takvâ” 
kavramı İle Onun emir ve yasaklarının kastedilmiş olması da muhtemeldir. 
Çünkü belirttiğimiz üzere “takvâ”, yani “sakınma” lafzı mutlak olarak kulla¬ 
nıldığında, bununla Allah’ın emir ve yasakları kastedilir. Emre mukabil zikre¬ 
dilince de Allah’ın haramlan ve yasaklan akla gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

Herkes yarın için ne hazırladığına baksın. Bu âyette emredilenleri yapan 
uhrevî sorumluluklardan kurtulur; çünkü insan, yapacağı bir şeyi meydana 
getirirken onu yarın için yaptığını kalbine hissettirirse yarın utanacağı veya 
üzüleceği şeyleri yapmaktan çekinir, aksine sevineceği şeyleri yapar. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. Âyetin, insanın yarın için hazırladığı şeylere dikkat etmesinin 
gerektiği anlamına da gelmesi mümkündür. Buna göre insan, yarın İçin hazır¬ 
ladığı şeylere dikkat etmesi gerektiğini hatırladığında, bu kendisini iki şeyden 
birine sevk eder: Ya yaptığı kötülüklere tövbe etmeye veya kendisine verilen 
güzelliklere şükretmeye. Bütün bunlar hayırda artış demektir; yapılması gere¬ 
ken de insanın bu konuda gafil olmamasıdır. En doğrusunu Allah bilir. Bu İlâhî 

51 en-Nahl, 16/128. 

“Bizim uğrumuzda elinden gelen çabayı sarfedenlere gelince, onları bize ulaşan yollara 
mutlaka yöneltiriz. Kuşkusuz Allah iyilik yapanların yanındadır” (el-Ankebût, 29/69). 

“Ey iman edenler! Allah’tan sakının ve doğrularla beraber olun!” (et-Tevbe, 9/119). 


53 




HAŞR SÛRESİ 


95 


beyan, kişi, yarına neyi göndermek istiyorsa bugün yapacağı fiilleri ona göre 
ayarlasın anlamına da gelebilir; şayet onun akıbeti helake gidecekse ondan sa¬ 
kınır, kurtuluşa götürecekse onu yapar. En doğrusunu Allah bilir. Allah’a ita¬ 
atsizlikten sakının. Herkes yarın için ne hazırladığına baksın! mealindeki 
cümle, insanın yarın için hazırladığı şeyler üzerinde düşünmeyi terketmekten 
sakınması mânasına da gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Aynı âyetin içinde Allah’a itaatsizlikten sakının anlamındaki cümle¬ 
nin iki defa tekrar edilmesi, iki ihtimali akla getirmektedir: Birincisi, ilkin¬ 
de “Allah’ın emir ve yasaklarına muhalefetten sakının” mânası, İkincisinde 
“Allah’ın cezasından ve gazabından sakının” mânası kastedilmiş olmasıdır. 
İkincisi, konuşma sırasında uyarma anlamı taşıyan cümlenin desteklenmesi 
amacıyla tekrar edilmesi genel bir teâmül olduğundan aynı cümle tekrar edil¬ 
miş olabilir. [§]§Tıpkı “Bu size söylenenler, gerçek olmaktan çok çok uzak !” 54 
meâlindeki âyette ve “(Ey insan!) Acı sonun yaklaştıkça yaklaşıyor; evet o sana 
yaklaştıkça yaklaşıyor ” 55 meâlindeki âyette olduğu gibi. En doğrusunu Allah 
bilir. Allah yapıp ettiklerinizden tamamen haberdardır meâlindeki cümlede 
ise murakabeye ve fiili işlerken dikkatli olmaya teşvik anlamı vardır. Çünkü 
bir şeyi yaparken, işlediği günahlara ve yaklaştığı kötülüklere Cenâb-ı Hakk’ın 
muttali olduğunu bilen kişi, onu yapmaktan sakınır ve ondan uzak durur. 

Ey iman edenler! Allah’a itaatsizlikten sakının. Herkes yarın için ne 
hazırladığına baksın! (Evet) Allah’a itaatsizlikten sakının; şüphesiz Allah 
yapıp ettiklerinizden tamamen haberdardır. Bu beyan hakkında âlimler şöy¬ 
le demiştir: Bu âyet dört açıdan uyarı ifade etmektedir. Biri, Allah’a itaatsiz¬ 
likten sakının anlamındaki cümlede, İkincisi herkes, yarın için ne hazırla¬ 
dığına baksın meâlindeki cümlede, üçüncüsü, Allah’a itaatsizlikten sakının 
meâlindeki cümlede ve dördüncüsü Allah, yapıp ettiklerinizden tamamen 
haberdardır anlamındaki cümlede. Şimdi, bu tehditler, Ey iman edenler anla¬ 
mındaki ifadeden sonra gelmekte, dolayısıyla müslümanları muhatap almak¬ 
tadır; dolayısıyla müminler hakkında kullanılan tehdit ifadeleri, kâfirler hak¬ 
kında kullanılandan daha fazla olmuştur. Şu kadar var ki Allah Teâlâ mümin¬ 
leri, kâfirler için hazırlamış olduğu şeyden korkutmaktadır, tâ ki kâfirler için 
hazırlamış olduğu azabı gerektiren fiilleri müminler yapmış olmasın. Bu aynen 
“kâfirler için hazırlanmış ateşten sakının ” 56 meâlindeki âyette olduğu gibidir. 


M 

55 


56 


el-Mu minûn, 23/36. 
el-Kıyâme, 75/34-35. 
Âl-i İmrân, 3/131. 





96 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sonra Cenâb-ı Hak âhireti çabuk geleceği için “yarın”, dünyayı da çabuk yok 
olacağı için “dün” diye nitelemiştir. Tıpkı “biz dünyayı sanki dün yokmuş gibi 
kökünden koparılarak biçilmiş hale getiririz ” 57 meâlindeki âyette ifade edildiği 
üzere. Herkes kendi âkıbetini düşünsün diye, Allah Teâlâ bu âyetle müminleri 
uyarıp öğüt veriyor. İnsan bir şeyi yaparken onu dünya için mi, âhiret için mi 
yapıyor? Herkes, kendisi boş yere mi, yoksa Cenâb-ı Hakkın zikrettiği gibi 
büyük bir dâva için mi yaratıldı? Bunları düşünsün diye... 


fi iujy f4 'Jâ\ f4Jdıs ii\ ijiS ı JpYj 


> 

\ . \ \ 


vjf^) löj I 


19. "Allah’ı unutan, bu yüzden Allah’ın da onlara kendilerini unuttur¬ 
duğu kimseler gibi olmayın . İşte onlar gerçekten yoldan çıkmışlardır 


89 


Allah’ı unutan ve bu yüzden Allah’ın da onlara kendilerini unutturdu¬ 
ğu kimseler gibi olmayın. Bazı müfessirler onlar Allah’ı unuttular meâlindeki 
cümleye, Allah İçin amel etmeyi unuttular anlamını vermiştir. Unutmak (nis- 
yan), terketmek demektir; buna göre, onlar Cenâb-ı Hak için yapılması gere¬ 
kenleri terkettiler, anlamına gelir. [§] Allah da onlara kendilerini unutturdu. 
Yani kendilerinin unutması sebebiyle onları rezil etti. Bize göre âyette, bir iş 
yapıp ondan kendisi için bir fayda beklemeyen hiçbir insan yoktur, anlamı da 
vardır. Çünkü fayda elde etmek için çalışmayan insan, dünyada o işle fuzuli 
oyalanmaktadır. Kâfirler, Cenâb-ı Hakkın emrine uymamaları, O na itaat et¬ 
memeleri ve O nun rızasına uygun iş yapmayı terketmeleri yüzünden Allah 
için çalışmayı terketmiş olmaları, kendileri için çalışmayı da terketmiş olma¬ 
ları demekti. Bu itibarla onlar Allah’ı unuttular meâlindeki cümle, Allah için 
çalışmayı unuttular anlamına gelir. Allah için bir şey yapmaları kendileri için 
yapmış olmaları demek olur. Buna göre onlar, kendileri için çalışmayı terket¬ 
miş oluyorlardı. Sanki onlar kendilerini unuttular ve bu yüzden unutulmuşlar¬ 
dan oldular, denilmektedir. 


[İnsanlara Ait Fiillerin Yaratılması] 

Allah da onlara kendilerini unutturdu. Yani Allah Teâlâ, onlarda unut¬ 
mak ve terketmek fiilini yarattı. Cenâb-ı Hak burada unutmayı seçmiş olmayı 
onlara, unutturmayı da kendisine nispet etmiş ve o fiili yaratmıştır. Bu, onlar- 


57 


Yûnus, 10/24. 


HAŞR SÛRESİ 


97 


da unutma fiili önceden gerçekleşti de sonra Allah onlara unutturmuş oldu 
anlamında değildir, bunu onlarda, o fiili ihtiyar ettikleri zamanda yarattı an¬ 
lamındadır. Bu aynen “Allah ona doğru yolu gösterdi, o da doğru yolu buldu” 
cümlesine benzer. Yani o doğru yolu istedi, Allah da ona doğru yolu gösterdi. 
Bütün bunlar, aynı anda olmaktadır. İşte unutmak ve rezil etmek de böyledir. 
Nasıl ki insan hidâyeti veya küfrü seçtiğinde Allah onun için hidâyeti ve küfrü 
yarattı ise, insan unutma fiilini seçtiğinde Cenâb-ı Hak da onun için unut¬ 
ma fiilini yaratmıştır. Bunlardan herhangi birinin diğerine göre takdim-tehiri 
caiz değildir. Allah onlara kendilerini unutturdu anlamındaki cümle, aynen 
onlar Allah’ı unuttular meâlindeki beyan gibidir. Zira kendilerini anlamın¬ 
daki söz, onlar Allah’ı unuttular cümlesi içinde de vardır. Çünkü Allah için 
amel aynı zamanda kendileri için amel demektir. Kendileri için çalışmaları da, 
rızasını istedikleri Allah için çalışmaktır. Bundan dolayı diyoruz ki iki şey¬ 
den her biri, aynı zamanda diğeri içinde de vardır. Burada başka bir ihtimal 
daha söz konusudur. [§] Onlar itaati terkettiklerinde, Cenâb-ı Hak, onların 
İlâhî emri terketmeleri sebebiyle kendilerini de terketmekle cezalandırmış, 
dolayısıyla onları hayırlara ve itaatlere muvaffak kılmıştır. Bu ise cezaların en 
ağırıdır. Âyetin şu anlama gelmesi de muhtemeldir: Allah bu yaptıkları sebe¬ 
biyle âhirette onları ebedî azap içinde terketmekle cezalandıracaktır. Dünyada 
yaptıkları şeyler ve Cenâb-ı Hakka imanı terketmeleri yüzünden onların ce¬ 
zası budur. Bu iki yorum yukarıda sözü edilen fiilleri yüzünden onların rezil 
edilmeleriyle de bağlantılıdır. En doğrusunu Allah bilir. İşte onlar gerçekten 
yoldan çıkmışlardır. Burada geçen “fısk” (j-iJi) kelimesi Cenâb-ı Hakkın em¬ 
rinden çıkmak anlamına gelir. 



20. “Cehennemliklerle cennetlikler bir değildir. Muratlarına erecek 
olanlar ancak cennetliklerdir” 


Buradaki “fâizûn” (OjyWi) kelimesi “kurtuluşa erenler” anlamına gelir. 
“Fevz” Gyül) istediğini elde etmek demektir. Cehennemliklerle cennetlikler 
bir değildir anlamındaki cümle iki şekilde yorumlanır: Birincisi, dünyada 
veya âhirette bir olmazlar demektir. [İkincisi,] âhirette bir olmazlar demektir. 
İlkine göre âyet, dünyada akim ölçülerine göre, cennet ehlinin yaptıkları ile 



98 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


cehennem ehlinin yaptıkları bir değildir, anlamına gelir. Zira cehennem ehli¬ 
nin yaptıklarını akıl çirkin görür, cennet ehlinin yaptıkları ise, aklın güzel bul¬ 
duğu işlerdir. Çünkü bunların yaptıklarının delilleri vardır, ama öbürlerinin 
yaptıklarının delili yoktur. Akıl da delillere dayanan işleri delile dayanmayan¬ 
dan daha güzel görür. Bundan dolayıdır ki sevaba hak kazandıran bir iş gören 
herkesi akıl güzel görür, cezayı gerektiren bir işi yapanı da akıl çirkin görür, 
dolayısıyla bunlar eşit değildir. İkinci yoruma göre, cennet ehlinin göreceği 
karşılık ile cehennem ehlinin göreceği karşılık aynı değildir, çünkü cennet¬ 
te ebedî nimetler, cehennemde ise ebedî şiddet ve intikam vardır; dolayısıyla 
aynı değildirler. Cenâb-ı Hak bunu, insanlara, onları gafletten vazgeçirmek ve 
âhirette kendilerine sevap kazandıracak olan yüce Allah’ın rızasına uygun işler 
yapmaları için hatırlatmaktadır. 


< > • 


ja IfcÜLl ULi-L*. IZty XJr 5 l>JI lii U'p 

* * * & 

@ ^ Iİ1J jtitfî I djûj p I îlU- 


[§]21. “Şayet biz bu Kur’ânı bir dağın üzerine indirmiş olsaydık, onu 
Allah korkusundan titremiş ve paramparça olmuş görürdün. İşte bu misalle¬ 
ri insanlar düşünsünler diye veriyoruz 


Şayet biz bu Kur’ân’ı bir dağın üzerine indirmiş olsaydık, onu Allah 
korkusundan titremiş ve paramparça olmuş görürdün. Âlimler bu âyetin 
tefsirinde farklı görüşler ileri sürmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Bu âyet sem¬ 
bolik bir anlamda, yani ikaz ve hatırlatma amacıyla gelmiştir. Onlar bu kanaate 
şu gerekçe ile vardılar: Araplar bir olayla karşılaştıkları, onu büyük ve şiddetli 
diye nitelemek istedikleri zaman, kendilerince büyük olan bir şeyle darb-ı me¬ 
sel getirirlerdi, bununla da o şeyin hakikatini kastetmezlerdi. Tıpkı büyük bir 
olay karşısında “yerim göğüm karardı” ve “bütün genişliğine rağmen dünya 
bana dar geldi” cümlelerinde olduğu gibi. Cenâb-ı Hakk’ın Lût aleyhisselâm 
hakkındaki, “Lût onlardan dolayı huzursuz oldu ve ne yapacağını şaşırdı ” 58 
anlamına gelen beyan da böyledir. Bu sözler Araplar’da bir şeyin hakikatini 
değil, nihai sınıra vardığını belirtmek için ancak temsilî mahiyette söylenirdi. 
Zira bilindiği üzere dünya olduğu gibi durmakta ve hiç değişmemektedir. Keza 
kimsenin dünyası da kararmış değildir. Ama onlar, başlarına gelen işin şiddeti¬ 
ni göstermek için böyle temsilî ifadeler kullanırlardı. İşte Şayet biz bu Kur’ân’ı 


58 


Hûd, 11/77; el-Ankebût, 29/33. 





HAŞR SÜRESİ 


99 


bir dağın üzerine indirmiş olsaydık, onu Allah korkusundan titremiş ve 
paramparça olmuş görürdün mealindeki İlâhî beyan da bunun gibidir. Yani 
Cenâb-ı Hak temsilî mahiyette olmak üzere, “eğer bu deliller bir dağa indiril¬ 
miş olsaydı, dağ bütün sağlamlığına ve gücüne rağmen Cenâb-ı Hakka boyun 
eğer ve O nun korkusundan çatlardı, ama şu insanlar boyun eğip korkmadık¬ 
larına göre kalpleri dağlardan daha katıdır, demektedir. Tıpkı, “kalpleriniz taş 
gibi, hatta daha da katıdır ” 59 meâlindeki âyette ifade edildiği gibi. Bilindiği üze¬ 
re taşta, içinden sular fışkırmak vb. faydalar vardır, ama o kâfirlerin kalplerin¬ 
de hiçbir fayda yoktur, bilâkis çok katıdır, saygı duymaz, ürpermez. Müfessir- 
ler; “Neredeyse gökler çatlayacak ” 60 meâlindeki âyete de hakikat mânası değil, 
temsilî bir anlam vermiştir. 

[§] Bazıları da şöyle demiştir; Şayet biz bu Kur’ân’ı bir dağın üzerine in¬ 
dirmiş olsaydık, meâlindeki cümlede fiil hakikat mânasında kullanılmıştır, 
bundan maksat dağın korkması yarılmasıdır. “Neredeyse gökler çatlayacak” 
ifadesi de böyledir. Bunun mânası şudur: Eğer bu Kur an ve onun hükümleri 
ile insana yüklenen emanetler dağlara indirümiş olsaydı, şartlarını yerine ge¬ 
tirmek için bunları kendi arzularıyla kabul etme durumunda bulunsaydı kor¬ 
kar, boyun büker ve Allah korkusundan çatlardı. Cenâb-ı Hakk’ın, “Biz ema¬ 
neti, göklere, yer küreye ve dağlara teklif ettik ” 61 meâlindeki âyette belirttiği 
üzere, emanetin gereğini yerine getiremeyeceğinden korkarak kabul etmezdi. 
Biz deriz ki âyetin anlamı şöyledir: Bu Kurandaki emanetleri dağlara indir- 
seydik muhakkak ki onun baş eğerek parça parça olduğunu görürdün, çünkü 
insan kendisine yüklenen emanetlerin tamamını yerine getirmesi mümkün 
değildir. Ayrıca emanetleri edâ etmenin mümkün olup olmaması bir tarafa, 
onların sayısı çok fazladır. Bu yoruma göre parçalanma gerçek anlamda ortaya 
çıkar: eğer onlar dağa indirilmiş olsaydı dağ bütün sağlamlığına ve kuvvetine 
rağmen parça parça olurdu. Bu, insanlar için bir ikaz ve hatırlatmadır. 

Bazıları da şöyle demiştir: Bu âyet Resûlullah sallallâhu aleyhi ve selleme 
bir hatırlatmadır, Allah’ın ona ve bütün peygamberlere olan ihsanını hatırlat¬ 
maktadır. Şayet Allah’ın peygamberlere yönelik lütfü ve ihsanı olmasaydı hiç¬ 
bir peygamber bu kitaptaki emanetleri taşıyamaz ve peygamberlik konusunda 


“Sonra kalpleriniz yine katılaştı; artık kalpleriniz taş gibi, hatta daha da katıdır” (el-Bakara, 
2/74). 

60 Meryem, 19/90. 

“Biz emaneti, göklere, yer küreye ve dağlara teklif ettik, ama onlar bunu yüklenmek iste¬ 
mediler, ondan korktular ve onu insan yüklendi. Kuşkusuz insan çok zâlim, çok bilgisiz¬ 
dir” (el-Ahzâb, 33/72). 




100 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


93 


üzerine yüklenen sorumluluğu yerine getiremezdi. Ama Allah Teâİâ lütufta 
bulundu ve bütün bunları onlar için kolaylaştırdı. [§]Bu, Cenâb-ı Hakk’ın, 
“Doğrusu biz sana taşınması zor bir söz vahyedeceğiz ” 62 mealindeki buyruğu 
ile “Andolsun ki Kuranı düşünülsün diye kolaylaştırdık. Düşünecek yok mu ? 41 
mealindeki âyete benzemektedir. Cenâb-ı Hak, o ağır işi, onlara kolaylaştır¬ 
dı. Bu görüşün sahipleri diyorlar ki: Şayet biz bu Kur’ân’ı bir dağın üzerine 
indirmiş olsaydık, onu Allah korkusundan titremiş ve paramparça olmuş 
görürdün anlamındaki İlâhî beyan da, ondaki ağır hükümleri ifade etmekte¬ 
dir. Fakat Allah sana lütfetti, ondan öğüt almayı kolaylaştırdı ve hükümlerini, 
sorumlularına tebliğ etmeye seni muvaffak kıldı. 


Şöyle diyenler de vardır: Allah Teâlâ Mûsâ aleyhisselâma Tevrat’ı indirmek 
istediğinde, Tevrat kırmızı zebercetten veya kırmızı yakuttan taş bir levhada 
yazılıydı; meleklere onu götürmelerini emretti, ama melekler onu kaldıramadı. 
Sonra ondaki her harfi tek tek götürmelerini emretti, buna da güçleri yetmedi. 
Bunun üzerine Cenâb-ı Hak, onu Mûsâ’ya (a.s.) hafifletti ve o da yüklendi. 
Hz. îsâ (a.s.) ve Hz. Dâvûd (a.s.) için de aynı şey zikredilir. Sonra Allah, onu 
peygamberler (s.a.) için hafifletti. Buna göre sanki Allah, Resûlullah’a (s.a.) 
şöyle demektedir: Eğer biz bu Kur anı bir dağa indirseydik onu şöyle şöyle gö¬ 
rürdün. Ama senden önceki peygamberlere hafıfletildiği gibi. Kuran da sana 
hafifletilmiştir. Kelbî bu görüştedir 64 . 


94 


Ancak şayet bu haber doğru ise söz konusu ağırlık bizâtihî levhalarda ya¬ 
zılı olan şeylerden dolayı değildir, ondaki emanetlerin vb. şeylerin edası ge¬ 
rektiğinden dolayıdır. Çünkü Cenâb-ı Hak, eğer bu Kuranı dağlara indirmiş 
olsaydı, dağın Allah korkusundan baş eğerek parça parça olacağını haber ver¬ 
mektedir. Başka bir âyette de [§]“Biz emaneti yükledik ” 65 diye buyurmaktadır. 
Sonra yeryüzünün yüklenmiş olduğu o levhaları, Hz. Mûsâ’nm taşıması da 
mümkün hale geldi. İşte bazan taşımanın hakikat mânasına, bazan İnce levha¬ 
lara yazılmasına hamledilmesi bakımından Kuran, Tevrat, İncil ve Zebûr böy- 


62 el-Müzzemmil, 73/5. 

63 el-Kamer, 54/17. 

64 “İbn Abbâs (r.a.) şöyle dedi: Şüphesiz gökyüzü gıcırdadı, ses çıkardı veya Hz. Mûsâ (s.a.) 
zamanında Allah’ın göğe koyduğu levhaların ağırlığı yüzünden gıcırdaması arttı. Allah 
Teâlâ hemen onun her harfi için bir melek gönderdi, meleğe de ağır geldi, ama Allah onu 
Mûsaya hafifletti. Hz. îsâ’ya da İncil böyle oldu, Hz. Muhammede (a.s.) de Furkan böyle 
oldu” (İsmail Hakkı Bursevî, Rûhu’l-beyân, IX, 451-452). 

65 Müellif burada “Biz emaneti göklere, yer küreye ve dağlara teklif ettik, ama onlar bunu 
yüklenmek istemediler, ondan korktular ve onu insan yüklendi. Kuşkusuz insan çok zâlim, 
çok bilgisizdir” meâlindeki âyete işaret etmektedir (el-Ahzâb, 33/72). 


j 







HAŞR SÛRESİ 


101 


ledir. Bu söylenenlerden maksat harfler değildir; o levhalarda bulunan emir, 
nehiy, emanetin edası ve Allah’tan hakkıyla korkulmasıdır, bizâtihî o levhalar 
değildir. Bu söylediklerimiz söz konusu âyetin nüzûlu konusunda âlimlerin 
yorumlarıdır. 

Bana gelince, ben bu âyetin hakiki tefsiri konusunda herhangi bir bilgiye 
sahip değilim. Şayet âyette bir hatırlatma ve ikaz olmasaydı şöyle derdik: O, 
mânası gizli olan ve tefsir edilemeyen müteşâbih âyetlerdendir. Fakat hatırlat¬ 
ma ve kırâati kolayımıza gelen âyetlerin şükrünü edâ etme anlamında olduğu 
için tevile mecbur kaldık. İşte bu misalleri insanlar düşünsünler diye veriyo¬ 
ruz cümlesinin anlamı ise açıktır. 


pl* yL Yl SJI Y tpJl <U3İ yL 


22. “O, kendisinden başka tanrı olmayan Allah’tır; duyular ve akılla id¬ 
rak edilemeyeni de edileni de bilir. O Rahmândır, Rahimdir” 66 . 

Bazı âlimler; âyetteki O ('£) zamiri, Allah’ın en üstün isimlerindendir, 
dediler. Resûlullah’ın (s.a.) Ehl-i Beyt’inden biri tarafından rivayet edildiğine 
göre, Hz. Peygamber “Ey O! Ey Ondan başka kimse olmayan O!” diye dua 
ederdi. Bu söz, [§]her şey Onunla olmuştur, diye açıklanabilir. Duyular ve 
akılla idrak edilemeyeni de edileni de bilir meâlindeki cümle hakkında üç 
yorum yapılmıştır: Birincisi, O, mahlûkatın bildiği ve bilmediği her şeyi bilen¬ 
dir. İkincisi, O, olanı ve olacak olanı bilendir. Üçüncüsü de, O, olanı ve onun 
nasıl olduğunu bütün mahiyetiyle bilendir. O Rahmân’dır, Rahîm’dir. Bura¬ 
daki Rahmân ve Rahim kelimeleri rahmet kökünden türemiş iki isimdir. 

Bu âyette dört şey beyan edilmektedir. Birincisi, tevhidin beyanıdır. O, 
kendisinden başka tanrı olmayan Allah’tır, meâlindeki cümle bunu göste¬ 
rir. İlâh, mâbudun ismidir, şüphe yok ki mâbudun dışındaki her şey bâtıldır. 

66 Tirmizî, Mâkıl b. Yesâr’dan naklen Resûlullah’ııı (s.a.) şöyle buyurduğunu rivayet eder: 
“Sabahleyin üç defa, (^^iüd>LlJi l ^ r -Uİı | ,,.ı,liyıC^l) taşlanan şeytandan her şeyi bilen ve 
işiten Allah’a sığınırım, der ve sonraHaşr sûresinin son üç âyetini okuyan kimse için Allah 
Teâlâ yetmiş bin melek görevlendirir, bu melekler akşama kadar ona dua eder. Böylesi o 
gün ölecek olsa şehit sayılır. Aynı şeyi akşamleyin okuyan da aynı durumdadır.” Tirmizî, bu 
hadis hasen garibdir, dedi (bk. Tirmizî, “Sevâbu 1-Kuran”, 22. Fazla bilgi için bk. Kurtubî, 
Tefsir, XVIII, 1; Beğavî, Tefsir, IV, 327; İbn Kesîr, Tefsir, IV, 354; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, 
VIII, 133). 




102 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İkincisi, âyette insanın bütün hallerine Allah’ın muttali olduğu ve onları bil¬ 
diği ifade edilerek bir ikaz ve sakındırma anlamı taşımaktadır. Duyular ve 
akılla idrak edilemeyeni de edileni de bilir, meâlindeki cümle bunu gösterir. 
Üçüncüsü, insanların Allah’ın rahmetine özendirilmesi, kendilerine dünyada 
ve âhirette verilen her şeyin Allah tarafından ihsan edildiği haberi vardır. O 
Rahmandır, Rahimdir, cümlesi de bunu gösterir. Dördüncüsü de aşağıdaki 
âyette zikreceğimiz hususlardır: 



23. “O, kendisinden başka tanrı olmayan Allah’tır; egemenliğin mutlak 
sahibidir, her türlü eksiklikten uzaktır, esenlik verendir, güven sağlayan ve 
kendisine güvenilendir, görüp gözeten ve yönetendir, üstündür, iradesine sı¬ 
nır yoktur, büyüklükte eşi olmayandır. Allah onların yakıştırdıkları ortak¬ 
lardan tamamıyla münezzehtir 


[AllafTm İsimleri] 


O, kendisinden başka tanrı olmayan Allah’tır; egemenliğin mutlak sa¬ 
hibidir, her türlü eksiklikten uzaktır. Bu âyetteki “el-Melik” kelimesi mülk 
(dJUL^Ji) kökünden gelmiştir. Her şeyin mülkiyeti O’na aittir. Ondan başka hiç 
kimse için gerçek anlamda bir mülkiyet söz konusu değildir. Âyetteki “el- 
Kuddûs” lafzı hakkında iki görüş vardır. Bazıları şöyle der: Kuddııs, mübarek 
demektir, bereket de her türlü hayrın ismidir, yani bütün hayırlar O’ndan ge¬ 
liyor, demektir. Ancak lafızda kendisinden her türlü hayrın geldiği zat anlamı 
olsa da, yine de Cenâb-ı Hak için “ey mübarek!” denilmesi caiz değildir; çünkü 
Allah’ın isimleri arasında böyle bir ismin rivayet edildiği bilinmemektedir. Al¬ 
lah Teâlamn kendisi için beyan etmediği bir ismi O’na vermektense susma¬ 
mız isabetli olur. Bundan dolayı “Allah’ın mübarek diye isimlendirilmesi” caiz 
değildir diyoruz. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Kuddûs hakkındaki ikin¬ 
ci yorum şöyledir: “el-Kuddûs” (^İlIi) temiz demektir. Yani O, inkârcılann 
[§]ve kâfirlerin, Allah’ın çocuğu ve ortağı olduğu şeklindeki sözlerinden mü¬ 
nezzehtir. Âyetteki “es-Selâm” lafzının tefsirinde farklı görüşler ileri sü¬ 

rülmüştür. Bazıları şöyle der: Allah Teâlâ her türlü âfetten salim olduğu için 








HAŞR SÛRESİ 


103 


kendine Selâm ismini vermiştir, buna mukabil bütün yaratıklar kendilerine 
âfetlerin gelmesinden kurtulmuş değildir. Bazıları da şöyle demiştir: Mümin¬ 
ler Onun azabından salim olduğu için kendini es-Selâm diye isimlendirmiştir. 
İlk yorum daha doğru görünmektedir. 


“el-Mumin” lafzının yorumunda da ihtilaf edilmiştir. Bazıları bu 

kelimenin “emân” (ou^ı) kökünden geldiğini, buna göre lafzın “müminleri 
azap görmekten emin kılan anlamına geldiğini, başka hiçbir kimsenin kimse¬ 
yi Onun azabından emin kılmasının mümkün olmadığı” anlamına geldiğini 
söylerler. Bazıları da şöyle der: Bu kelimenin aslı “iman dır ki bu tasdik anla¬ 
mına gelir. Sonra, bu da iki şekilde izah edilir: Biri, müminlere vâdettiği cennet 
sözünü tasdik eden demektir. Diğeri “el-Mu'min”, müminlerin kendisini tasdik 
etmek için söyledikleri sözleri doğrulayandır, onların sözlerini tasdik edendir 
anlamına gelir. Bir kısmı da O, insanların ellerindeki Kuranın geleceğe dair 
verdiği bilgilerin doğruluğunu tasdik ettiğini haber vermek anlamında kendi¬ 
ne “el-Musaddık” (0İ-1J1) ismini verdi, demişlerdir. 


“el-Müheymin” lafzının anlamında da farklı görüşler ileri sürül¬ 

müştür. Bazıları, müheymin emin anlamına, bazıları musallit, yani galip, bazı¬ 
ları da, şahit mânasına gelir demişlerdir. îlk yorumun sahibi, kelimenin aslının 
“mu temen”den yani güvenilen anlamına geldiğini ileri sürer ve bunun 

da emanet anlamına geldiğini söyler. Bu yorumun sahibi İbn Kuteybe’dir 67 . Ona 
göre bu, her söylediği ve her yaptığında güvenilen, zulmetmeyen demektir. 
“Müheymin’e musallit anlamını verenlere göre, bunun aslı “heymene, yuhey- 
minu” fiilinden gelmektedir, o da (JakJİJu:) yani galip gelen, kont¬ 

rol altına alan demektir. Musallit’in anlamı sorulunca galip ve kahir gibidir, 
demiştir. Çünkü O, bütün kullarına galiptir, hepsi O nun mülküdür. [§]Bunu 
“görüp gözeten” diye tefsir edenlere göre de Müheymin iki şekilde açıklana¬ 
bilir: Birincisi, O, kendisinden hiçbir şey gizlenememesi itibariyle kullarının 
yaptıklarına ve kulların kendilerine de şahittir. İkincisi de resûlüne indirdiği 
vahyin doğruluğuna şahittir; tıpkı şu âyet-i kerîmede ifade buyurulduğu gibi: 
“Sana da, kendisinden önceki kitapları tasdik edici ve onları koruyucu ola¬ 
rak bu kitabı hak ile indirdik” 68 . Yani ona şahit olmak üzere. Âyetteki el-Azîz 
Çi^t) sözü da, Ondan başka var olan her azîz zelildir, anlamına gelir. 



67 el-Mâide, 5/48’deki “*ıü C 44 İ}” ibaresi, onu emniyete aldı, korudu anlamına gelir (İbn Ku- 
teybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân, 144). 

68 el-Mâide, 5/48. 




104 


TE’V(LÂTÜ’L-KU R’Â N TERCÜMESİ 


98 


el-Cebbâr sözü ise, iki şekilde açıklanabilin Birincisi, Allah Teâlâ 

kendisine Cebbar ismini vermiştir, çünkü O, her kırık şeyi onarmıştır. [İkinci¬ 
si,] şöyle diyenler de vardır: O, olağanüstü güçlü ve azametli olduğu için kendi¬ 
ne Cebbar ismini vermiştir; O ndan yani Cenâb-ı Hak’tan başka hiç kimseye bu 
ismin verilmesi caiz değildir. O, kendisine emsal ve benzerin bulunmasından 
çok yücedir. el-Mütekebbir lafzı ise yücelik ve azametten gelmektedir. 

Bu ismin de başkasına verilmesi uygun değildir, çünkü yaratılan varlıklar ya¬ 
ratılış itibariyle birbirine benzer, dolayısıyla birinin diğerine üstünlüğü yoktur. 
Eşit olduklarına göre de birinin diğerinden üstün olması mümkün değildir. 
Bu itibarla bu isim, sadece yüce Allaha ait bir haktır. Tekebbür, başkalarına 
üstün olmak demektir. Onda asıl olan tek olmaktır, bu da kendisinin herhangi 
bir benzerinin bulunmamasıdır. Allah Teâlâ kendi zatına mütekebbir demiştir, 
çünkü O, zatı itibariyle büyüktür, büyüklüğü başkasından değildir. Bu sebeple¬ 
dir ki Allah’tan başka hiç kimsenin tekebbüre hakkı yoktur, demekteyiz. Çün¬ 
kü O nun ne aynısı, ne zıddı, ne de benzeri vardır. Yaratıklara gelince, onların 
hepsi aynı şekildedirler. [§] Allah onların yakıştırdıkları ortaklardan tama¬ 
mıyla münezzehtir, meâlindeki İlâhî beyan Cenâb-ı Hakk’ı mülhitlerin söz¬ 
lerinden tenzih etmektedir. Allah bunu da kendisine isim yapmış, meleklere, 
peygamberlere ve müminlere böyle söylemelerini emretmiştir. Sübhânallah 
(<jui teşbihi, gerçeğin, kâfirlerin söyledikleri gibi olmasından Allah'a sığı¬ 
nırız, demektir. Cenâb-ı Hak kendine Cebbâr diye de isim vermiştir, çünkü O, 
“Sizi rahimlerde dilediği gibi şekillendiren O’dur ” 69 meâlindeki âyette ifade bu¬ 
yurduğu üzere, nesneleri kendi istediği gibi olmaya mecbur kılmıştır. O, eşyayı 
başkalarının istediği gibi değil, kendi istediği gibi yaratmıştır. 


Cenâb-ı Hak, dört açıdan üstün ve münezzeh olandır. Birincisi, zulüm¬ 
den, haksızlıktan ve Ona lâyık olmayan her şeyden yüce olmasıdır. İkincisi, 
istediği gibi tasarrufta bulunmak ve zorlayabilmek gücüne sahip olması itiba¬ 
riyle eşyaya üstün olmasıdır. Yani hiçbir kimse Onu zorlayamaz, ama O bütün 
yaratıkları zorlar. Üçüncüsü, her türlü ihtiyaçtan ve âfete mâruz kalmaktan 
üstün olmasıdır; halbuki O ndan başka hiçbir kimse bundan kurtulmuş de¬ 
ğildir. Dördüncüsü, zâlimlerin Onun hakkında söyledikleri çocuğu, benzeri, 
zıddının bulunması gibi sözlerden ve mahlûkatın başına gelen her türlü kötü¬ 
lüklerden yüce olmasıdır. Yardim istenecek olan sadece Allah’tır. 


69 


Âl-i İmrân, 3/6. 





HAŞR SÛRESİ 


105 


& ^4İJ ^jÜl jJLîJl ilil y* 

24. O, takdir ettiği gibi yaratan, canlılart örneği olmadan var eden, 
biçim ve özellik veren Allah'tır. En güzel isimler Onundur. Göklerdekiler ve 
yerdekiler hep O’nu teşbih ederler. O üstündür, hikmet sahibidir.” 


O, takdir ettiği gibi yaratan, canlıları örneği olmadan var eden, biçim 
ve özellik veren Allah’tır. Buradaki “Halik” ve “Bari”’ kelimeleri 

aynı anlama gelir. Berae, (!>:) yarattı, beriyye (çpı) de yaratık demektir. Be- 
riyye lafzını insanı topraktan yarattığı için kullandığı da söylenmiştir, çünkü 
berâ (j'pı) toprak demektir. [§] Biçim ve özellik veren. K el-Musawir” her şeye 
sûretini veren, onu sahip olduğu şekle koyan anlamına gelir. Tasvir, sınırları 
açıklamak demektir. İnsanlar “savvertu 1 -emre inde fulân” Âl* o^) 
dediklerinde, “işi falanın yanında açıkladım” demek isterler. En güzel isimler 
O’nundur. En üstün meseller, yani sıfatlar Ona aittir, demektir. Çünkü “me¬ 
sel” (jıjı), bazan “sıfat”, bazan da “teşbih” olmak üzere iki mânaya gelir. Sıfat 
mânasına gelince, işin hakikatine varmış olur, ama teşbih mânasına gelince 
hakikate varmış olmaz. En güzel isimler O’nundur meâlindeki cümle, en 
yüce sıfatlar O’nundur, yani O’ndan başkası bununla isimlendirilemez demek¬ 
tir. Çünkü başka bir şeye nispet edilmeden herhangi birine “rab”, “rahman” 
ve “mâlik” denilemez. Bu isimleri yalın olarak kullanmaya gelince, onlar şanı 
yüce olan Allah’tan başkası için kullanılmaz. Bir de şöyle bir ihtimal vardır: 
İsimleri konusunda kimse O’na benzemez veya kimse bu isimlerde O’na ortak 
olamaz, bilâkis bunlar sadece O’na mahsustur. Yardım istenecek olan sadece 
Allah'tır. 






[§]MÜMTEHİNE SÛRESİ' 


101 


Rahmân ve Rahim olan Allah’ın adıyla. Allah’a inanmayan ve lütfettiği 
nimetlere nankörlük edenlere karşı ancak O’ndan yardım dileriz. 

îŞjı 'J&fö ı ,İaL s v \Js\ -ojjı \£\ Z 

' ' \ * — \ 

^ Uj IjyîS" jjj Sa^LİL ^$l!j 

li' Ol 14 I ^ Ol fi'uıs 



-K- I*". ° 0 a ^ * **', o' ı*?> »>ö< # T l~ 

*1^» Jv? Ajü +SJJl£'\ L aj U-) 


© 




1. “Ey iman edenler! Eğer benim yolumda savaşmak ve hoşnutluğumu 
kazanmak üzere yola çıkmışsanız, benim de düşmanım sizin de düşmanınız 
olan kimseleri kendilerine sevgi göstererek dost edinmeyin. Onlar size gelen 
gerçeği inkâr etmektedirler; üstelik Rabb’iniz Allah'a iman ettiniz diye pey¬ 
gamberi ve sizi yurdunuzdan çıkarıyorlar. Ben sizin gizlediklerinizi de açık¬ 
ladıklarınızı da bildiğim halde onlara gizliden gizliye sevgi besliyorsunuz. 
İçinizden kim bunu yaparsa bilsin ki doğru yoldan sapmış demektir 

[İmanın Sının] 

Ey iman edenler! Benim de düşmanım sizin de düşmanınız olan kim¬ 
seleri kendilerine sevgi göstererek dost edinmeyin. Bu ve benzeri âyetler, “Ey 
iman edenler! Kendinizi koruyun ” 2 meâlindeki âyet gibidir. “Ey iman edenler” 


2 


Bu sûre 13 âyettir ve Medine’de nâzil olmuştur. 
et-Tahrîm, 66/6. 







108 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ibaresinin zikredildiği bütün âyetler, imanın kendine ait bir sınırı olduğunu 
gösterir. O, Haşviyye'nin, Mûtezilenin ve hadisçilerin "bütün itaatler imandır” 
dedikleri gibi değildir. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetten anlaşıldığı üze¬ 
re, söz konusu âyette yer alan ve Allah tarafından yasaklanan fiiller mâsiyet 
olmakla birlikte “mümin olma vasfı içinde yer almıştır. Şu halde imanın kendi¬ 
ne özgü “kalbin tasdikinden ibaret” bir sınırı vardır, diğer salih ameller İmana 
değil dinî hükümlerin uygulama alanına dâhildir. En doğrusunu Allah bilir. 


102 


[§]“Ey insanlar, Rabb’inize kulluk edin !” 3 ve bu mealdeki âyetler, gördü¬ 
ğümüz insana işaret etmektedir. Nazzâm’ın 4 dediği gibi, insanın içinde başka 
bir latif cisim 5 daha vardır anlamına gelmez. Nâşî’nin 6 söylediği gibi, insanın 
içinde basit cevher daha vardır mânasına da gelmez. İşte bu âyet, insanın, onla¬ 
rın zannettiği gibi basit bir cevher veya başka bir latif cisim olmadığını göster¬ 
mektedir. Onlardan her biri bu âyetlerin o mânaya geldiğini düşündüler. Ama 
söylediğimiz gibi insan, müşâhede ettiğimiz varlıktan ibarettir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


103 


Umûm veya husus açısından bu tür âyetlerden anlaşılması gereken bir ku¬ 
ral da, hitabın zâhiri değil, hikmetin gerektirdiği şey olduğuna da işaret etmiş 
bulunmasıdır. Metin eğer âmmı gerektirirse umûma, hâssı gerektirirse hususa 
hamledilir. Bizim söylediğimize işaret eden şey, Ey iman edenler! Benim de 
düşmanım, sizin de düşmanınız olanları dost edinmeyin mealindeki beyan¬ 
dır. Bu âyet, zâhirde umûm ifade etmektedir. Ama hemen arkasından gelen 
onlara sevgi göstererek mealindeki cümle, âyetin siyâkmda beyan edildiği 
üzere hususa hamledilmesi gerekir. Zira onlara gizli muhabbet besleyenin bü¬ 
tün müminler değil, sadece belli bir zümre olduğu açıktır. Bununla birlikte 
hikmet, bu âyetin “âmiri’ (füJi) kabul edilmesini gerektirir. Çünkü birine, “be¬ 
nim de senin de düşmanın olan kişileri dost edinme” deyince, hikmet gereği 
bu hitap herkesi kapsar; artık ona düşman olduğunu bildiği kişiyi dost edin¬ 
mez. [§] Onlar, size gelen gerçeği inkâr etmektedirler; üstelik peygambe¬ 
ri ve sizi yurdunuzdan çıkarıyorlar, mealindeki cümle de böyledir, zâhirde 


el-Bakara, 2/21. 

İbrahim b. Seyyar b. Hâni’ el-Basrî, Ebıı İshak eıı-Nazzâm; Mutezile imamlarındandır. 
231/845 yılında vefat etmiştir (Ziriklî, el-A'lâm, I, 43). 

Mâtürîdî burada latif cisim ve basit cevher ile rııhu kastetmektedir. 

Nâşî el-Ekber Ebu’l-Abbâs Abdullah b. Muhammed b. Abdillah el-Enbârî el-Mütezilî, bü¬ 
yük kelâmcılardan, şairlerin ve nahivcilerin önde gelenlerindendi. Çeşitli eserler kaleme 
almıştır. 293/906 yılında vefat etmiştir (Zehebî, Siyertı a'lâmfn-nübelâ , XIV, 40-41; Ziriklî, 
el-A'lâm, 4/118). 


J 





MÜMTEHİNE SÛRESİ 


109 


genel hüküm ifade eder. Ama onları yurtlarından bütün kâfirler değil, sadece 
Mekkeliler çıkarmışlardı. Bu da göstermektedir ki, umûm ifade eden bir sözün 
zahiri esas alınmamalı, delilin ve hikmetin gereğine bakılmalıdır. “Ey iman 
edenler! Cuma günü namaz için çağrı yapıldığında Allah’ı anmaya koşun ” * 7 
meâlindeki âyet de böyledir. Burada özellikle Cuma gününün zikredilmesi se¬ 
bebiyle sadece o gün camiye koşmak farz kılınmış değildir. Ama Cuma ezanı 
için iki zikre 8 , diğer günlerin ezanı için bir zikre koşun; yahut Cuma günü dar 
zamandaki ezana, yani ilk ezana, diğer günlerde ise ikinci ezana (kamete) ko¬ 
şun anlamındadır. Cuma günü namaza koşmak ancak bu iki mânadan dolayı 
farz olunca, bu, sözün zâhirinin husus ifade etmediğini gösterir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Açıklamaya çalıştığımız âyet, Hz. Peygamber sallallâhu aleyhi ve sellemin 
risâletine de işaret etmektedir. Âyette; gizliden gizliye sevgi göstererek onları 
dost edinmeyin, buyurulmaktadır. Mâlum olduğu üzere insan sırrını kimseye 
vermez. Fakat Cenâb-ı Hak, peygamberini o sırdan, kitapla haberdar etmek¬ 
tedir. Bu, onun bu bilgiyi vahiy yoluyla aldığını gösterir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


Bu âyetin kimler hakkında nâzil olduğu konusunda farklı görüşler ileri 
sürülmüştür. Haşan el-Basrî, münafıklar hakkında nâzil oldu, der. Diğer mü- 
fessirlerin geneli, onun Hâtıb b. Ebû Beltea hakkında nâzil olduğu kanaatinde¬ 
dir 9 . Bu, iki yorumun doğruya en çok benzeyeni ve hakka en yakın olanıdır. 
[§]Cenâb-ı Hak, Ey iman edenler! Benim de düşmanım, sizin de düşmanı¬ 
nız olan kimseleri dost edinmeyin, buyurarak kâfirlerin, onlara düşman ol¬ 
duğunu haber vermektedir. Şayet âyet münafıklar hakkında olsaydı, kâfirlerin 
onlara düşman değil, bilâkis dost olmaları gerekirdi. Dolayısıyla burada kaste¬ 
dilen müminlerdir. En doğrusunu Allah bilir. 


104 


Bu âyet, söz konusu günahı işleyen kişiyi, Allah’ın dostluğundan çık¬ 
madığına da işaret etmektedir. Çünkü Allah Benim de düşmanım, sizin de 
düşmanınız olan kimseleri dost edinmeyin, buyurmaktadır. Şayet o günah 


el-Cum‘a, 62/9. 

Muhtemelen müellif “iki zikir” sözü ile iki farzı, yani Cuma namazını ve hutbeyi kastet¬ 

mektedir. 

9 bk. Taberî, Tefsir, XVIII, 74-78. “Hâtıb b. Ebû Beltea el-Lahmî, sahabîdir. (ö. 30/650). Hz. 
Peygamberle (s.a.) birlikte bütün savaşlara katılmıştı. Sahabe arasında en güçlü ok atan¬ 
dı. Büyük tüccardı. Hz. Peygamber (s.a.), İskenderiye Emîri Mukavkıs'a yazdığı mektu¬ 
bu onunla göndermişti. Câhiliye döneminde Kureyş’in süvarilerinden ve şairlerindendi” 
(Ziriklî, el-Âlâm, II, 159). 




110 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


insanı kiifrc götürüp ve imandan çıkarmış olsaydı, kâfirin ona düşman değil 
dost olması gerekirdi. Zira Ccnâb-ı Hak; "Kuşkusuz haktan sapanlar birimle 
riııin dostlarıdır ” 1 * 1 buyurmakladır. Açıklamaya çalış!iğimiz âyette Allalı, Ey 
iman edenler! buyurarak, onlara mümin adını vermektedir. Ilıı fiilin büyük 
günah olduğunun delili ise şudur; O 11 , Mekkel iler e, Resfılullah’ın fs.aj savaşa 
hazırlandığını haber vermişti, bununla aynı zamanda onlara Kesülııİlaha karşı 
savaşmaya hazırlanmalarını da emretmiş oluyordu. Resfilullaha karşı savaşa 
hazırlanma emrini verenin İse büyük günah işleyen biri olduğuna dair hiçbir 
şüplıe yoktur. Buna rağmen Cenâb-ı Hak, Ey iman edenler! Benim de diişına- 
mm, sizin de düşmanınız olan kimseleri dost edinmeyin, mealindeki buy¬ 
ruğuyla onu müminler zümresine dâhil etmektedir. İşte bu delillerden dolayı, 
büyük günahın kişiyi küfre sokmadığı ve iman ismini değiştirmediği ortaya 
çıkmaktadır. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 


Cenâb-ı Hakk’ın, kendisinin de bizim de düşmanımız olan kişileri dost 
edinmeyi bize yasaklaması, düşmanları dost edinmekle herhangi bir hikme¬ 
tin bulunmadığım gösterir. Mûtezile mensuplan, Cenâb-ı Hak bütün kulların 
iman etmesini dilemiştir kanaatini taşımaktadır. Şimdi, Allah Teâlâ bunu di¬ 
lediğine göre, [§]onların kendisine düşmanlığı tercih edeceklerini bilmesine 
rağmen yine de kendileriyle dost olmalarını da dilemiş demektir, şeklindeki 
sözleriyle onlar, sanki Allah’ı hikmetli söz söylemekten çıkarıp akıbeti göre¬ 
memekle nitelemektedir. Bütün bunlar her türlü kusurdan münezzeh olan 
Cenâb-ı Hak için caiz olmayan şeylerdir. Mutezile Allah’ı bu şekilde nitele¬ 
mekle haktan sapmış ve fişka düşmüşlerdir; onların küfre düşmelerinden de 
endişe edilir. Yardım istenecek olan sadece Allah'tır. 

Onlara sevgi göstermek, yani onlara yazdığı mektupla sevgisini göster¬ 
mek 12 . Oysa onlar, size gelen gerçeği inkâr etmektedirler; üstelik Rabb’iniz 
Allah’a iman ettiniz diye peygamberi ve sizi yurdunuzdan çıkarıyorlar, 
cümlesi ile Eğer benim yolumda savaşmak ve hoşnutluğumu kazanmak 
üzere yola çıkmışsanız cümlesinde kastedilen kişilerin, Mekke’den Medine’ye 
hicret edenler olması muhtemeldir. Bu, iki yorumun doğruya en yakın olanı¬ 
dır. Çünkü Hâtıb Mekke’den Medine’ye hicret etmiş, âyet de onun hakkında 
nazil olmuştur. Bununla müsiümanların, Mekke’ye karşı cihada çıkmak iste¬ 
yişlerinin kastedilmiş olması da muhtemeldir. Bunlardan hangisinin doğru 
olduğunu en iyi bilen Allah’tır. 


10 

II 


12 


el-Câsiye, 45/19. 

Hâtıb b. Ebû Beltea’yı kastediyor. 

Burada Hâtıb b. Ebû Beltea’nın, akrabalarına yazdığı mektup kastedilmektedir. 




MUMTEHİNE SÛRESİ 


111 


Ben sizin gizlediklerinizi de açıkladıklarınızı da bildiğim halde onlara 
gizliden gizliye sevgi besliyorsunuz. Yani sizin Mekkelilere gizlice yazdığı¬ 
nız mektubu Allah çok iyi bilmektedir. Açıkladıklarınızı da en iyi bilenim. 
Yani ileri sürdüğünüz mazeretlerin mahiyetini de en iyi ben bilirim. İçinizden 
kim bunu yaparsa, yani Allah düşmanlarım dost edinirse; bilsin ki doğru 
yoldan sapmış demektir, yani yaptığının doğruluğuna inanırsa imandan sap¬ 
mış olur, inanmayıp yapsa da sapmış olur. En doğrusunu Allah bilir. Ben sizin 
gizlediklerinizi de açıkladıklarınızı da bildiğim halde onlara gizliden giz¬ 
liye sevgi besliyorsunuz. Bu İlâhî beyan müminleri gizli ve açık her durumda 
Allah’ın gözetlemesi altında bulunduklarını bildirmekte, gizli ile açığı bir ara¬ 
ya getirmeleri için Ondan sakındırmakta ve Mekkelilere yazdıkları mektubu 
resûl’üne haber verdiği gibi, gizlice yaptıklarından da onu haberdar etmekle 
korkutmaktadır. 


[§]Bu âyetteki en önemli şey, gizli ve açık yaptıkları bütün günahları pey¬ 
gamberine haber vermek suretiyle müminleri isyandan vazgeçirmesi ve bu 
davranışları yasaklamasıdır. Müminler, Resûl-i Ekrem’in açıktan yaptıklarını 
bildiği gibi gizli yaptıklarını da Allah’ın kendisine bildirmesi yoluyla bildiğine 
kanaat getirirlerse, bu durum onları gizli ve açık her türlü isyandan vazgeç¬ 
meye ve yapmaya davet edildikleri şeyleri yerine getirmeye mecbur eder. En 
doğrusunu Allah bilir. 


106 


o 


» I 

Jbl 




Silil fi \yfii 




2. “Onlar sizi bir yakalasalar size yine düşmanca davranırlar, elleriyle 
ve dilleriyle size kötülük etmeye çalışırlar ve isterler ki sizler de hakkı inkâr 
edesiniz” 


Onlar sizi bir yakalasalar size yine düşmanca davranırlar, elleriyle ve 
dilleriyle size kötülük etmeye çalışırlar. En doğrusunu Allah bilir ya, bize 
göre bu âyet şöyle yorumlanmalıdır: Cenâb-ı Hak, kâfirlerin mallarına olan 
düşkünlüklerini gören müslümaııların, çocuklarını ve mallarını korumak için 
onlara özendiklerini görünce, onları şöyle ikaz etmiştir; Onların koruma gay¬ 
retlerine nasıl özenirsiniz? Şayet onlar size güçleri yeter ve galip gelirlerse öl¬ 
dürürler, dilleriyle sizi incitirler. Sanki O, şöyle buyuruyor: Kendilerine gizlice 
sevgi göstermek suretiyle onlara nasıl dost olursunuz? Eğer onlar galip gelir¬ 
lerse sizi öldürürler, çünkü onlar size düşmandır. 







112 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onlar isterler ki sîzler de hakkı inkâr edesiniz. Yani onlar, sizin küfre 
dönmenizi isterler. Bununla birlikte güçleri yeterse yine de sizi öldürürler. On¬ 
ların size karşı durumu bu olduğuna göre çocuklarınızı ve mallarınızı koru¬ 
malarına nasıl tamah edersiniz? 


if&UOÎ 

î / ? y i 

j * ) (jyLo-*-’ Ukj 

3, “Kıyamet gününde ne yakınlarınızın ne de çocuklarınızın size yararı 
olabilir; Allah aranızda hükmünü verir. Yapıp ettiklerinizi Allah tamamıyla 
görmektedir. 




107 


Kıyamet gününde ne yakınlarınızın ne de çocuklarınızın size yaran 
olabilir; Allah aranızda hükmünü verir. Bu âyet iki şekilde yorumlanabilir: 
Birincisi, kıyamet günü yakınlarınız ve çocuklarınız bile size hiçbir fayda ve¬ 
remeyeceğine göre o kâfirlerle nasıl dost olursunuz? İkincisi, kıyamet günü 
yakınlarınız bile size şefaat edemez ve hiçbir fayda sağlayamaz. Allah aranızda 
hükmünü verir, mealindeki cümle de iki şekilde yorumlanabilir: [§]Birincisi, 
sizinle yakınlarınız hakkında hükmü Allah verecektir. Çünkü Cenâb-ı Hak; 
“O gün kişi kardeşinden, annesinden, babasından, eşinden ve çocuklarından 
kaçar” 1 buyurmuştur. İkincisi, amellerinizin farklılığından dolayı o gün Allah 
sizinle yakınlarınızı ayırır, herkes amelinin gerektirdiği yere gider. 





içji' o içli' df> ; idi d: ^^ 


I] 


Abese, 80/34-35. 








MÜMTEHİNE SÛRESİ 


113 


4. “İbrahim'de ve ona uyanlarda size güzel bir örneklik vardır; onlar ka- 
vinılerine şöyle demişlerdi: Bilin ki bizim sizinle ve Allah’ı bırakıp da tap¬ 
tıklarınızla bir ilişiğimiz yoktur. Sizi (ve değerlerinizi) reddediyoruz. Sizinle 
bizim aramızda, siz bir tek Allah’a iman edinceye kadar sürüp gidecek bir 
düşmanlık ve nefret açıkça ortaya çıkmıştır. Ancak İbrahim’in, babasına 
1 Hiç şüphen olmasın bağışlanman için dua edeceğim, ama Allah’tan sana 
geleceklere karşı yapabileceğim bir şey de yoktur’ demesi başka. Rabb’imiz! 
Sadece sana dayanıp güvendik, sana yöneldik; dönüş de ancak sanadır.’’ 

İbrahim’de ve ona uyanlarda size güzel bir örneklik vardır; onlar ka- 
vimlerine şöyle demişlerdi: Bilin ki bizim sizinle ve Allah’ı bırakıp da tap¬ 
tıklarınızla bir ilişiğimiz yoktur. Geçmiş milletlere dair haberlerin verilme¬ 
sindeki ana gaye, onda bu ümmet için ibretler bulunmasıdır. Geçmiş ümmet¬ 
lerden mümin olanlar hakkında verilen haberlerden amaç, bu ümmetin mü¬ 
minlerini uyarmak ve diğer ümmetlerin kâfirlerinin müminlere nasıl mukabe¬ 
le ve muhalefet ettiklerini bildirmektir. Geçmiş ümmetlerin kâfirleri hakkında 
verilen haberlerin de, onların yaptıkları gibi yapmamaları ve onların müsta¬ 
hak görüldükleri cezaya uğramamaları için bu ümmetin kâfirlerini korkutma 
amacı vardır. O haberlerden peygamberler hakkında olanlar da, mâruz kaldığı 
şeylerden dolayı peygamberimiz sallallâhu aleyhi ve sellem için bir tesellidir. 
Burada diğer bir ölçü de şudur: Hitap, bazan muhatabın şahsına yönelik ola¬ 
rak hitap edilen şeyi yapmasını sağlamak içindir. Bazan da başkasına verilecek 
bir uyum sağlama emridir, bu da illede kendisine emir verilmeden gerekeni 
yapmayan kişiye yöneliktir. Şimdi, Cenâb-ı Hak bu âyette müminlere, İbra¬ 
him aleyhisselâma ve onunla beraber olan müminlere uymalarını emretmek¬ 
tedir. Ve bunların kâfirlere yönelik tavırlarını ve onlarla dostluğu terketmeleri 
gerektiğini haber vermektedir. Sanki O, şöyle buyurmaktadır: Tıpkı İbrahim 
aleyhisselâmın yaptığı gibi siz de kâfirlerle dostluğu [§] ve kâfir oldukları müd¬ 
detçe onlara gizli sevgi beslemeyi bırakın! İbrahim ve ona uyanlar kavimle- 
rine şöyle demişlerdi: Bilin ki bizim sizinle ve Allah’ı bırakıp da taptıkları¬ 
nızla bir ilişiğimiz yoktur. Onlar, kendi milletlerine muhalefet etmişler ve on¬ 
larla dost olmamışlardı, siz de onlar gibi yapın! Ancak İbrahim’in, babasına 
‘Hiç şüphen olmasın bağışlanman için dua edeceğim, ama Allah’tan sana 
geleceklere karşı yapabileceğim bir şey de yoktur’ demesi başka. Cenâb-ı 
Hak sanki şöyle söylemektedir: İbrahim’in, babasına söylediği Hiç şüphen 
olmasın bağışlanman için dua edeceğim meâlindeki sözü müstesna, onları 
örnek alın! Yani İbrahim (a.s.) müşrik babası için mağfiret istediği gibi, siz de 
müşrikler için mağfiret istemeyin. Çünkü İbrahim’in, babası için neden mağ¬ 
firet istediğini sizler bilmiyorsunuz. 


108 



114 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Müşrik Yakınlar İçin İstiğfarda Bulunmak] 

Hz. İbrahim'in, babası için istiğfarda bulunmasının ne anlama geldiği ko¬ 
nusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: 
O (s.a.) babasına, kendisi için istiğfar edeceğine söz vermişti. Bir peygamber 
olarak bu sözünü yerine getirmenin gerekli olduğunu düşündü, onun istiğfarı 
işte bundan dolayıdır. Haşan el-Basrî şöyle demiş: O, babası müşrikken değil, 
tövbe ettiği sırada onun için istiğfarda bulunmuştu. Çünkü onun, bir müşrik 
için istiğfarda bulunmanın helâl olmadığını bilmemesi düşünülemez; bunun 
helâl olduğuna inanan müslüman ve mümin olmaz. Dolayısıyla o ancak babası 
müslüman olunca istiğfarda bulunmuştu. Bize göre ise istiğfar bağışlanma ta¬ 
lebidir. Cenâb-ı Hak’tan mağfiret iki şekilde gerçekleşebilir: Biri rahmet, lütuf 
ve ihsan mağfiretidir. İkincisi, kulu bir sebebe muvaffak kılmasıdır ki kul onu 
gerçekleştirdiğinde Allah Teâlâ onu bağışlar. “Rabb’in izden bağışlanmanızı di¬ 
leyin; O çok bağxşlayıcıdır” M mealindeki âyete bakmaz mısın? Yani tahakkuk 
ettiğinde sizi bağışlayacağı o sebebi isteyin. Bu durumda, o sebebin tahakku¬ 
ku anlamında Hz. İbrahim’in babası için istiğfarda bulunması caiz olur: Yani 
o Cenâb-ı Haktan, vuku bulduğunda bağışlayacağı sebebin gerçekleşmesine 
muvaffak kılmasını dilemiştir. Bu doğru bir yorumdur, ama Allah’ın söz konu¬ 
su sebebi gerçekleştirmeyi nasip etmediğini anlayınca babasından uzaklaştı. 
En doğrusunu Allah bilir. 


109 


Allah’tan sana geleceklere karşı yapabileceğim bir şey de yoktur. Yani 
Allahın azabından hiçbir şeyi senden engelleyemem veya Allah sana hidâyet 
nasip etmezse ben sana hidâyet veremem anlamına gelir. Cenâb-ı Hakk’ın, 
“Kuşkusuz sen sevdiğini hidâyete erdiremezsin, ama Allah dilediğini hidâyete 
erdirir” 15 buyurduğunu görmez misin? Hz. İbrahim sanki şöyle diyordu: 
“Allah’ın seni hidâyete muvaffak kılması için dua etmekten başka, Allah’ın aza¬ 
bından bir şeyi senin için azaltmaya gücüm yetmez.” [§]Rabb’imiz! Sadece 
sana dayanıp güvendik, sana yöneldik. Bu duanın, kâfirlerle anlaşmazlığın 
ve düşmanlığın ortaya çıktığı sırada yapılmış olması mümkündür. Yani bizim 
sayımız az, onların sayıları çok olduğunda düşmanlarımıza karşı zafere ulaş¬ 
mamızda dayanağımız ve sığmağımız sensin, öldüğümüzde de yine sana dö¬ 
neceğiz. 


CJÎ ilil & d ,'vJİJ İlli Y tfjj 


14 



15 


Nûh, 71/10. 
el-Kasas, 28/56. 




MÜMTEHİNE SÛRESİ 


115 


5. “Rabb’itniz! Bizi , inkâr edenler için bir sınama konusu yapma. Bizi 
bağışla ey Rabb’imiz! Çünkü kudret ve hikmet sahibi olan setisin.” 

Rabb’imiz! Bizi, inkâr edenler için sınama konusu yapma! Müfessirler 
bu âyetin üç şekilde yorumlanabileceğini söylemiştir. Birincisi, düşmanlarımı¬ 
zı başımıza musallat etme, ki onlar, kendilerinin hak yolda bizim ise bâtıl yolda 
olduğumuzu düşünmesinler. İkincisi, onlardan ayrı olarak bize azap gönder¬ 
me ki onlar kendilerinin hak yolda bizim ise bâtıl yolda bulunduğumuzu zan¬ 
netmesinler. Üçüncüsü de, dünyayı onlara genişletip bize daraltma ki, onların 
hak yolda bizim ise bâtıl yolda olduğumuz sonucuna varmasınlar. İkinci yo¬ 
rumu esas alacak olursak âyet, fâsıkların kendilerinin hak yolda olduklarını 
zannetmemeleri için bu ümmetin âdil fertlerinin Cenâb-ı Hak’tan afiyet is¬ 
temelerinin vacip olduğu anlamına gelir. Fakat buna, bu ümmetin fâsıkları, 
içinde bulundukları fıskm sakıncalı olduğunu zaten biliyorlar, diye cevap ve¬ 
rilebilir. Kâfirlere gelince, onların içinde küfrü hak din olarak kabul edenler 
vardır, müminlere üstün geldikleri zaman da onu gerçekten hak din sanırlar. 
Bu ümmetin fâsıkları ise, fışkın haram ve yasak olduğunu bildiklerinden artık 
o zanları da kalmamıştı. En doğrusunu Allah bilir. 

Bizi sınama konusu yapma! beyanındaki “fıtneten” (s^i) kelimesi 
“azap” anlamındadır. Yani bizi, kâfirlere azap edilme sebebi kılma. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Rabb’imiz! Peygamberlerin aracılığıyla bize 
vâdettiklerini ver bize!” 16 yani peygamberlerine vâdettiğin ve bize gerekli olan 
o sebebi bize ver diye yorumlanmıştır. Yukarıdaki âyet de bunun gibidir. En 
doğrusunu Allah bilir. Bizi bağışla ey Rabb’imiz! [§] Yani düşmanlarımızı bize 
galip getirmeyi hak eden günahlarımızı bağışla! Çünkü kudret ve hikmet sa¬ 
hibi olan sensin. Buradaki “Aziz” kelimesi, düşmanlarından intikam alan an¬ 
lamına gelir. 



6. “İçinizden Allah'ın lütfuna ve âhiret gününe umut bağlayanlar için 
onlarda hiç şüphe yok ki güzel bir örneklik vardır. Kim yüz çevirirse bilsin ki 
Allah hiçbir şeye muhtaç değildir, her türlü hamde lâyıktır, 


110 


16 


“Rabb’imiz! Peygamberlerin aracılığıyla bize vâdettiklerini ver bize; kıyamet gününde bizi 
rezil etme!” (Âl-i İmrân, 3/194). 




116 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


111 


İçinizden Allah’ın lütfuna ve âhiret gününe umut bağlayanlar için 
onlarda hiç şüphe yok ki güzel bir örneklik vardır. Yani İbrahim ve onunla 
beraber olanlar, sizin için pek güzel örnektirler; onlara ııyar ve itaat ederse¬ 
niz siz de güzel örnek olursunuz. Allah’ın lütfuna ve âhiret gününe umut 
bağlayanlar için, mealindeki cümle iki mânaya gelebilir: Birincisi, Cenâb-ı 
Hakk’ın sevabını ümit edenler için anlamına, İkincisi de öldükten sonra di- 
riltileceğine inananlar için anlamına. Ceııâb-ı Hak, kitabında, öldükten son¬ 
ra dirilme olayını çeşitli şekillerde nitelemiştir. “Her kim Rabb’ine kavuşmayı 
bekliyorsa” 17 mealindeki âyette belirtildiği üzere, Allah bazan onu kendi zatına 
nispet eder, bunun anlamı öldükten sonra dirilmektir. O, bazan da onu başka 
şekilde tavsif eder. Şayet ondan maksat “sevap” ise, o zaman, ümit eden kişinin 
hakikatte, davet edildiği ve ümitlendirildiği şeye ulaştıran sebepleri bulmak 
isteyen kişi olduğunu haber vermektedir. Korkan da hakikatte sakındırıldığı 
şeyden ve men edildiği yasaklardan kaçınan kişidir. Sebeplerine sarılmadan 
sadece ümit ve korkuya bağlanan kimse sadece Cenâb-ı Hak’tan temennide 
bulunmuş olur. Bu söylediklerimizin delili ise şu İlâhi beyandır: “İman eden¬ 
ler, hicret eden ve Allah yolunda savaşanlar, şüphesiz işte bunlar, Allah’ın rah¬ 
metini umarlar” 18 . [§]Cenâb-ı Hakk’ın, ümidin mânasını, kendi yolunda cihat 
eden mücahitler ve kendisine itaat ederek yaşayanlar için nasıl gerçekleştirdi¬ 
ğine bakmaz mısın? En doğrusunu Allah bilir. Âyeti, öldükten sonra dirilmeyi 
umanlar mânasına aldığımızda da aynı şey söz konusudur. Çünkü insan yasak 
kılınan şeyden kaçınır ve emredileni yapmaya çalışırsa, kendisinin Allah’ın se¬ 
vabına ve rahmetine götüren kişilerle dost olduğu, Allah’ın cezasına ve azabına 
götüren kişilerden de uzak olduğu anlaşılır. Bunu ise öldükten sonra dirilme¬ 
ye inanan kişiden başkasının yapmayacağı mâlumdur. Çünkü öldükten sonra 
dirilmeye inanmayan kişi, ancak dünya menfaatinin peşinden koşan kişileri 
dost edinir ve sadece dünyada kendisine zarar veren kişilerden kaçmış olur. En 
doğrusunu Allah bilir. 


Kim yüz çevirirse, mealindeki cümle ile Allah’ın yapılmasını emrettiği 
şeylere itaat etmekten yüz çevirmek kastedilmiştir. Allah hiçbir şeye muh¬ 
taç değUdir, her türlü hamde lâyıktır, mealindeki cümle ile de yaratıklara 
itaat etmekten vazgeçilmesi kastedilmektedir. Bu da, insanlara emrettiği şey¬ 
lere itaat etmelerine, ihtiyaç duyduğu veya kendisine fayda sağladığı İçin değil 
Allah’ın bütün bunlardan müstağni olduğunun bilinmesi içindir. O, bunları 
sadece insanların ihtiyacı olduğu ve itaatlerinin faydasının da sadece kendile- 


17 


18 


el-Kehf, 18/110. 
el-Bakara, 2/218. 




MÜMTEHİNE SÛRESİ 


117 


rine döneceğini bildiği için emretmiştir. Âyette yer alan “el-Hamîd” lafzının, 
biri hamd eden, diğeri de hamd edilen olmak üzere iki anlamı vardır. Şayet 
“hamd edilen” anlamı kastedilirse bu ifade, yaratıklarına verdiği nimetlerden 
dolayı hamd edilmeye lâyık olan sadece Cenâb-ı Hak’tır, anlamına gelir. Eğer 
“hamd eden” mânası kast edilirse o zaman, Cenâb-ı Hak, insanların yaptıkları 
az amele çok mükâfat vermek suretiyle onları övmekte ve teşekkür etmektedir, 
yahut amelleri sebebiyle onları övmektedir, anlamına gelir. Dolayısıyla Allah, 
her iki anlam itibariyle de Hamîd’dir. 



7. “Belki de Allah sizinle onlardan düşmanınız olan kimseler arasında 
(karşılıklı) bir dostluk meydana getirecektir. Allah Kadîr’dir. Allah bağışlayı¬ 
cıdır, engin merhamet sahibidir.” 


Cenâb-ı Hak müminlere, kâfirlere düşman ve muhalif olmalarını, kâfir 
oldukları müddetçe onlarla dost olmamalarını emretmektedir. Sonra da iman 
ettikleri takdirde onlarla aramızda bir dostluk kuracağını vâdetmektedir. Bu, 
bütün insanlar herhangi bir zamanda hangi durumda iseler, Cenâb-ı Hak ka¬ 
tında da o durumda kabul edildiğinin en büyük delilidir. Bazı câhillerin, [§] in¬ 
san, herhangi bir zaman diliminde iman etse bile, o kâfir iken de Allah katında 
mümindir dedikleri gibi değildir. Bu anlayış, Cenâb-ı Hakk’ın bu âyette beyan 
ettiği duruma muhaliftir. En doğrusunu Allah bilir. 


112 


Mûtezile mensupları, kendi görüşlerinde inat ederek bu âyetlere muhale¬ 
fet etmiştir. Şöyle ki Cenâb-ı Hak, “benim de düşmanım, sizin de düşmanınız 
olanları dost edinmeyin!” 19 buyurdu; onlarsa kendi mezheplerinden olmayan¬ 
ları kendilerine düşman sayıyorlar. Fakat şüphe yok ki onlar yine de böylele- 
riyle dostluk yapıyor ve kendileriyle aynı safta duruyorlar. Halbuki Cenâb-ı 
Hak bunu yasaklamıştı. Onların, âyete muhalif davrandığı şeylerden biri bu- 
dur. İkincisi de şudur: Allah Teâlâ bizimle onlar arasında bir muhabbet tesis 
edeceğini vâdetmektedir. Onlarsa, Allah’ın, insanların fiillerinden herhangi 
birini yaratmaya güç yetiremediğini ileri sürüyorlar. Buna göre Cenâb-ı Hak, 
muktedir olmadığı bir şeyi vâdetmiştir. Böyle bir hal, Allah’ın yarattıklarından 
en sefih birine bile lâyık değilken, âlemlerin Rabb’ine nasıl lâyık görülür? İşte 


19 


el-Mümtehine, 60/1. 





118 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bu açıdan onlar âyete inatla karşı çıkmış durumdadır. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. Üçüncü bir muhalefet noktası da şudur: Her türlü eksiklikten münezzeh 
olan Cenâb-ı Hak, Allah Kadîr’dir mealindeki beyanıyla kendisini mutlak bir 
kudretle nitelemiştir. Onlarsa mahlûkatın fiillerinden hiçbir şeye gücü yetmez 
demektedir. Bundan daha açık ve daha önemli muhalefet ne olabilir? En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


14^4 ' O] 1 da - 2 j 

ffe $ ferj-ı > \&&j fa*# 


8. “Allah, din konusunda sizinle savaşmayan ve sizi yurtlartntzdan çı¬ 
karmayanlarla iyi ilişkiler içinde olmanızı ve onlara adaletli davranmanızı 
yasaklamaz. Allah adaletli olanları elbette sever” 


9. “Allah ancak, din konusunda sizinle savaşmış, sizi yurtlarınızdan çı¬ 
karmış ve çıkarılmanıza yardım etmiş olanlarla dostluk kurmantzt yasaklar. 
Kim onlarla dost olursa İşte bunlar kendilerine yazık etmişlerdir 


[Adalet] 


113 


Allah, din konusunda sizinle savaşmayan ve sizi yurtlarınızdan çıkar¬ 
mayanlarla iyi ilişkiler içinde olmanızı ve onlara adaletli davranmanızı ya¬ 
saklamaz. Bu âyetteki yasağın ve serbestliğin, “ıksât” (M-jyı) kökü ile ilgisi 
yoktur. [§] Çünkü "ıksât” adaletli davranmak demektir. Allah Teâlâ, ister dost 
olsun ister düşman, kimseye adaletle muamelede bulunmayı yasaklamış değil¬ 
dir. Onun, “Herhangi bir topluluğa duyduğunuz kin, sizi adaletsiz davranmaya 
itmesin. Adaletli olun!” 20 mealindeki beyanına bakmaz mısın? Allah, düşma¬ 
na karşı bile adaleti lerketmenin helâl olmadığını haber vermektedir. Durum 
böyle olunca, bu ve diğer yasağın, iyi ilişkiler içinde olmanız anlamındaki ifa¬ 
de ile ilgili olduğu ortaya çıkar. Sonra, açık olarak yasaklanan şeyin dışında 


20 


el-Mâide, 5/8. 






MÜMTEHİNE SÜRESİ 


119 


kalanların yasak kılınmadığı anlaşılmaktadır. Çünkü Rabb’imiz, Allah, din 
konusunda sizinle savaşmayan ve sizi yurtlarınızdan çıkarmayanlarla iyi 
ilişkiler içinde olmanızı yasaklamaz buyurmaktadır. Yasak kıldığı şeyler için 
de; Allah ancak, din konusunda sizinle savaşmış, sizi yurtlarınızdan çıkar¬ 
mış ve çıkarılmanıza yardım etmiş olanlarla dostluk kurmanızı yasaklar, 
diye buyurmaktadır. Bilindiği gibi bazan dostluğu caiz olmayan kişilere iyilik 
yapılması caiz olabilir. Cenâb-ı Hakk’ın; “Anne babana dünyada iyi davran” 21 
âyetini görmez misin? Sonra da Allah Teâlâ “benim de düşmanım, sizin de 
düşmanınız olanları dost edinmeyin!” 22 buyruğuyla kâfirleri dost edinmeyi 
yasaklamaktadır. İyilik yapmakla dostluğu terketme niteliğinin aynı kişide 
birleşmesi caiz olunca, kendisiyle dostluk kurulması yasaklanan kişilere iyilik 
yapmak da caiz olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah, din konusunda sizinle savaşmayanlarla iyi ilişkiler içinde olma¬ 
nızı yasaklamaz. Muhtemelen buradaki “yasaklamaz” anlamındaki lafız, “size 
emreder” anlamındadır. Bunun, “iyilik yapmanıza izin verir” anlamına gelme¬ 
si de muhtemeldir. Tıpkı “onların ticaretleri kâr etmedi” 23 meâlindeki âyette ol¬ 
duğu gibi; buradaki “kâr etmedi” mânasındaki beyanı “zarar ettiler” anlamına 
gelir. Bununla birlikte kazanmayan ticaretin bazan zarar etmemesi de müm¬ 
kündür. Bu mümkün olunca, [§] Allah, din konusunda sizinle savaşmayan¬ 
larla iyi ilişkiler içinde olmanızı yasaklamaz, meâlindeki âyetin de, bilâkis 
onlara iyilik etmenizi size emretmektedir anlamına gelmesi de mümkün olur. 
Bundan, “onlara iyilik yapmanız için size ruhsat vermektedir” mânasının kas¬ 
tedilmiş olması da mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 

Âyette, Cenâb-ı Hakkın iyilik yapılmasını emrettiği, fakat dostluğunu ya¬ 
sakladığı kişilerin kimler olduğu konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Bazıları şöyle demiştir: Onlar Mekke’de yaşayan zayıf kişilerdi; bunlar gizli¬ 
ce iman etmiş, müşriklerden korktukları için imanlarını açıklayamamıştı. 
Cenâb-ı Hak Medine’deki müslümanlara, mektup yazmak suretiyle kendileri 
için tedbir almalarını emretmiştir. Çünkü Mekkeli müşrikler, Resûlullah’ın 
(s.a.) kendilerine savaş açtığını gördüklerinde, bu zayıf müslümanlara yapa¬ 
cakları kötülüklerden korkulması anlaşılır bir durumdur. İşte bundan dolayı 
Allah Teâlâ, müslümanlara, müşrikler tarafından başlarına geleceğinden kor- 

21 “Eğer anne baban seni, hakkında bilgin olmayan bir şeyi bana ortak koşman için seni 

zorlarlarsa, bu durumda onlara uyma, ama yine de onlara dünyada iyi davran” (Lukmân, 

31/15). 

22 el-Mümtehine, 60/1. 
el-Bakara, 2/16. 


114 


23 





120 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kulan belalardan korunmak amacıyla onlara mektup yazmaları ve böylece çare 
aramalarını emretmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları da şöyle demiştir: 
Bu âyet, kendileriyle Resûlullah (s.a.) arasında anlaşma bulunan kişiler hak¬ 
kındadır. Allah müminlere, anlaşmada belirtilen süre içinde yapılan anlaşma 
şartlarına uyarak o insanlarla iyi ilişkiler içinde bulunmalarını emretmektedir. 
Bunun yanında kendileriyle savaşan ve ahitlerini bozan kişilerle dost olmala¬ 
rını da yasaklamaktadır. Diğer bazı müfessirler ise şu açıklamayı yapmıştır: 
Âyet müşriklerin kadınları ve çocukları hakkındadır. Cenâb-ı Hak, bunlarla 
savaşmayarak onlara iyilik edilmesini emretmektedir. Kendileriyle savaşan 
müşrik erkekleri de dost edinmemelerini, bilâkis onlarla savaşmalarını buyur¬ 
maktadır. 

Kim onlarla dost olursa işte bunlar kendilerine yazık etmişlerdir, yani 
inançları açısından kim onları dost edinirse, bu inanç konusunda onlar kendi¬ 
lerine yazık etmişlerdir. Yahut davranışlar açısından kim onları dost edinirse, 
bu davranışlar konusunda onlar kendilerine yazık etmektedirler; aynen daha 
önce “şüphesiz o, doğru yoldan sapmış demektir ” 24 meâlindeki âyette belirt¬ 
tiğimiz gibi. 


• . ^ ~ ^ -r ' 


pî\Sr ISI \jiz\ Ji JJI 1*1 ç 

cÂ! jli 'jAj'lLjI, lli-'t İül 

\&\ Ü öğy> fi ^j f# J*- O* ^ I 

L' > \ > > > °'\ |T| İ M \ " 

’f* eı^jjfsâîî û jAg ı^i 

‘ ' "i Oi?\ I j\i ÜS jdiüi Jl o- 


24 


el-Mümtehine, 60/1. 






MÜMTEHİNE SÜRESİ 


121 


[§]10. "Ey iman edenler! Mümin kadınlar göç ederek size geldiklerinde 
-onların imanlarını Allah daha iyi bilmekle beraber- siz onları sınayın. Eğer 
mümin olduklarını anlarsanız , onları kâfirlere iade etmeyin. Bunlar onlara 
helâl değildir, onlarda bunlara helâl olmaz. Onlara (kocalarına) harcadıkla¬ 
rını (mehirleri) geri verin. Melihlerini ödediğiniz takdirde bu kadınlarla ev¬ 
lenmenizde sakınca yoktur. Kâfir kadınları nikâhınız altında tutmayın. Siz 
harcadığınızı (verdiğiniz mehiri) isteyin, onlar da harcadıklarını istesinler. 
Allahın hükmü işte budar. Aranızda hükmünü böyle veriyor. Allah hakkıyla 
bilmektedir, hükiinı ve hikmet sahibidir.” 


115 


11. "Şayet eşlerinizden biri kâfirlere kaçar, böylece (tazminat ödemek 
için) sıra size gelmiş olursa, eşleri gitmiş olanlara harcadıklarına denk bir 
şey verin. İnandığınız Allah'a karşı gelmekten sakının.” 


Ey iman edenler! Mümin kadınlar göç ederek size geldiklerinde. Bize 
göre bu âyetin mânası -en doğrusunu Allah bilir ya- mümin olduklarını söy¬ 
leyen kadınlar demektir. Onları sınayın! meâlindeki beyan, şayet imanın ha¬ 
kikati anlamında kullanılmış olsaydı, bu sözün söylenmesi gerekmezdi. Allah 
sınamayı emrettiğine göre, size mümin kadınlar geldiklerinde meâlindeki 
cümle, başta belirttiğimiz şekilde yorumlanır. Bunun bir örneği de, “Kalbi 
imanla dolu olduğu halde, baskı altında kalanın durumu müstesna, kim kalbi¬ 
ni inkâra açarsa ” 25 meâlindeki âyettir. Bunun anlamı, kalbi imanla dolu oldu¬ 
ğu halde kim küfür kelimesini kullanırsa, demektir. İşte yukarıdaki âyetin de 
zikredilen mânaya gelmesi caizdir. En doğrusunu Allah bilir. 


Müfessirler bu sınamanın şeklini de açıklamışlardır. Buna göre onlar, 
kendilerini vatanlarından çıkaran şeyin kocalarına duydukları nefretleri ol¬ 
madığına dair Allah adına yemin ederler. Veya kendi vatanlarından başka yer¬ 
lere gitmek amacı taşımadıklarına, sadece İslâm’ı arzu ettiklerine dair yemin 
ederler. Ancak bu, geçersiz bir yorumdur. Çünkü bir kadın müslüman olunca, 
dinin gereği olarak kâfir kocasından nefret etmesi onun en tabiî hakkıdır. Tıp¬ 
kı “Siz bir tek Allaha iman edinceye kadar sürüp gidecek bir düşmanlık ve 
nefret açıkça ortaya çıkmıştır ” 26 meâlindeki âyette ifade edildiği gibi. Şeriatin 
ve dinin hükmü onların bu yaptıklarını gerektirdiği halde, iddia edildiği gibi 
onların bununla imtihan edilmeleri nasıl caiz olur? [§]Bundan dolayı biz di¬ 
yoruz ki, bazı müfessirlerin, bu sınamanın şekli konusunda yaptıkları yorum 
doğru değildir. Onların imtihana tabi tutulmalarının iki şekilde yorumlanması 


116 


25 


26 


en-Nahl, 16/106. 
el-Mümtehine, 60/4. 





122 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


mümkündür: Birincisi, onlardan imanın ne olduğunu söylemeleri istenir. Şa¬ 
yet imanın hakikatini söylerlerse mümin oldukları anlaşılır. İkincisi, “hırsızlık 
yapmamak, zina etmemek, çocuklarını öldürmemek ..."* 7 mealindeki âyette ol¬ 
duğu gibi, diğer mümin kadınlara iman konusunda teklif edilen şeyler onlara 
da teklif edilir. Bütün bunları kabul ederlerse imtihanı başarmış sayılırlar. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Onların imanlarını Allah daha iyi bilir. Bu âyet, o kadınları sınamanın 
müminlerin mükellef tutulduğu şey ile, yani zâhirde imandan anladıkları şey 
ile yapılacağına, imanın hakikatini ise ancak âlemlerin Rabb’i olan Allah’ın bil¬ 
diğine işaret etmektedir. 

Bu husus, ilmin, amel ilmi ve şehâdet ilmi diye ikiye ayrıldığını da gös¬ 
terir. Amel ilmi, insanların görünen olgulara dair bildikleri ve gereğini yap¬ 
tıkları bilgidir. Şehâdet ilmi ise, kendisiyle Allah adına hüküm verilmesi caiz 
olan [naklî-vahyî] bilgidir. Buna ancak Allah’ın nas olarak ya kitapta, ya da 
Resûlullah’tan (s.a.) gelen mütevatir sünnette bildirmesiyle ulaşılabilir. Amel 
ilmi haber-i vâhid, kıyas ve benzerleri gibi içtihat yapmanın caiz olduğu alana 
dairdir. 


117 


Eğer o kadınların mümin olduklarını anlarsanız onları kâfirlere iade 
etmeyin. Rivayet edildiğine göre Resûlullah Hudeybİye’de Kureyş müşrikle¬ 
riyle; Mekkelilerden Hz. Peygambere (s.a.) gelen olursa onlara iade edilmek, 
fakat Resûlullah’ın (s.a.) ashabından Mekke’ye dönen olursa onların yanında 
kalmak vb. şartlarla barış antlaşması yapmıştı. Hz. Peygamber, Hudeybİye’de 
iken bunları yazdırmıştı. Anlaşmanın yazması bittiği anda Sübey'a bint Hâris 
el-Eslemiyye adlı bir kadın müslüman olarak gelmişti. Hemen ardından kadı¬ 
nın kocası Resûlullah’a (s.a.) başvurdu; Ey Allah’ın resûlü, karımı bana geri ver, 
çünkü sen bunu anlaşma maddesi olarak koydun, henüz yazının mürekkebi 
de kurumamıştır, dedi. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak, Ey iman edenler! Mü¬ 
min kadınlar göç ederek size geldiklerinde -onların imanlarını Allah daha 
iyi bilmekle beraber- siz onları sınayın. Eğer mümin olduklarını anlarsa¬ 
nız, onları kâfirlere iade etmeyin, mealindeki âyeti gönderdi 28 . [§]Cenâb-ı 
Hak, bu kadınlar onlara helâl değildir. Onlar da bunlara helâl olmaz, bu¬ 
yurarak, o kadınları kâfir kocalarına vermeyin diye emretmektedir. Âyet, 
aynı zamanda mümin kadının kâfir erkekle, kâfir erkeğin de mümin kadınla 
nikâhlanamayacağmı haber vermektedir. 


27 

28 


el-Mümtehine, 60/12. 

Ebû Hayyân, el-Bahrul-muhit, VIII, 256. 




MÜMTEHİNE SÜRESİ 


123 


Onların (kocalarına) harcadıklarını (mchirlcri) geri verin. Ccnâb-ı 
Hak bu âyette, karısına yaptığı harcamayı kâfir kocasına verin buyurmaktadır. 
Müşriklerle müslümanlar arasında yapılan anlaşmaya göre, Mekkeli kadınlar¬ 
dan biri mümin olarak Medine’ye gidecek olursa kâfirlere iade edilmeyecek, 
ama kadına verdikleri mehir kocalarına ödenecekti. Müslüman kadınlardan 
biri irtidat ederek Mekke’ye dönecek olsa, Mcdineliler’e iade edilmeyecek, fa¬ 
kat böylelerine yapılan harcamalar kocalarına ödenecekti. 

Bilindiği gibi biri kadına verdiği mehiri alıyor, öbürü de kadına mehir- 
den başka yaptığı harcamayı alıyordu. Yalnız ondan, -daha önce verdiğimiz 
örneklerde işaret ettiğimiz gibi- vermiş olduğu şeyin cinsinden alınırdı. Bun¬ 
dan dolayı âlimlerimiz şöyle demiştir: Gayr-i müslimler, müslüman tüccardan 
ticaret vergisi aldıkları için müslümanlar da savaşçı tüccarlardan aynı vergiyi 
alır. Malı kendisinden alan başkası da olsa, ancak malın kendi cinsinden alınır¬ 
dı. Buna göre biz de deriz ki bir sıkıntı, iyi ve kötü kişiye eşit şekilde gelebilir. 
Âdemoğlunun mâruz kaldığı sıkıntıların, onun kazandığı günah ve kötülük¬ 
lerin cezası olmaması mümkündür. Çünkü Cenâb-ı Hak, kulunu ilk olarak bu 
dünyada imtihan eder. Âhirette ise hiç kimse başkasının yaptığından hesaba 
çekilmez ve cezalandırılmaz, aksine herkes kendi yaptığının karşılığım görür; 
kötülük yapmışsa kötülük, iyilik yapmışsa iyilik görür. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. 


Mehirlerini ödediğiniz takdirde bu kadınlarla evlenmenizde sakınca 
yoktur. Yüce Allah bu âyette, mehirlerini verdiğiniz zaman o kadınlarla sizin, 
yani müslümanlarm evlenmelerinde bir günah yoktur buyurmaktadır. 


Kâfir kadınları nikâhınız altında tutmayın. îbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet 
edildiğine göre Resûlullah’ın (s.a.) kızı Zeynep, kocasından önce müslüman 
olmuştu. Kocası daha sonra müslüman olunca Hz. Peygaber kızını ilk nikâhı 
ile kocasına verdi. Bu olay, [§]Kâfır kadınları nikâhınız altında tutmayın 
meâlindeki âyet nâzil olmadan önce. Bu âyet-i kerîme nâzil olduktan sonra, 
artık bir koca müslüman olup İslâm diyarına hicret edince karısı ile arasındaki 
nikâh bağı koptu 29 . Aynı şekilde kadın hicret edip kocası geride kaldığı zaman 
da durum aynıdır. Kâfir kadınları nikâhınız altında tutmayın meâlindeki 
İlâhî buyruk hakkında bazıları, yani kâfir kadınların nikâh akdini tutmayın 
anlamına gelir, demiştir. Buna göre kimin Mekke’de kâfir bir karısı olursa, o 
kâfir kadın asla iade edilmez, çünkü o artık onun karısı değildir, aralarında¬ 
ki nikâh bağı kopmuştur. Bazıları şöyle der: Kâfir kadınları nikâhınız altın- 


118 


29 


İbn Kesir, Tefsir, VIII, 118-119. 







124 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


da tutmayın mealindeki cümle, kâfir kocanın nikâh bağı (ismeti) sebebiyle 
muhacir hanımlarla evlenmekten geri durmamanız konusunda bizi ikaz et¬ 
mektedir. Bu yorumda ismet menetmek anlamındadır. “Kevâfir” kelimesinin 
erkekler için kullanılması caizdir. Burada da âyetin zâhiri, "kevâfir’in erkekler 
anlamında olduğunu göstermektedir, söz konusu olduğu için. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Siz harcadığınızı (verdiğiniz mehiri) isteyin, onlar da harcadıklarını 
istesinler. Allah buyuruyor ki: Şayet müslüman bir kadın Mekke kâfirlerine 
gidecek olursa, onun mehirini Mekkeliler’deıı isteyin ve kadının kocasına ve¬ 
rin. Onlar da harcadıklarını istesinler. Eğer Mekkeli bir kadın hicret edip 
sizin yanınıza gelecek olursa, onun müşrik kocasının kendisine vermiş olduğu 
mehiri geri verin. Bu, Hz. Peygamber (s.a.) ile Mekkeliler arasında yapılan an¬ 
laşmanın gereği idi. 

Allah’ın hükmü işte budur. Aranızda hükmünü böyle veriyor. Yani 
müslümanlarla Mekkeli kâfirler arasında yapılan anlaşmada, mehiri birbirleri¬ 
ne iade etmek konusunda Allah’ın hükmü budur. Allah hakkıyla bilmektedir, 
hüküm ve hikmet sahibidir. Yani müslümanlarla anlaşmalı kişiler arasında 
sözünü ettiğimiz konulardaki hükmü bilendir. 


119 


Şayet eşlerinizden biri kâfirlere kaçar, böylece (tazminat ödemek için) 
sıra size gelmiş olursa. Şayet mümin bir kadın, aranızda herhangi bir anlaşma 
olmayan ve savaşan Mekke kâfirlerine katılırsa, aranızda da o kadının müs¬ 
lüman bir kocası bulunursa. (Tazminat ödemek için) sıra size gelmiş olur¬ 
sa. Yani elinize ganimet malı geçerse. Eşleri gitmiş olanlara harcadıklarına 
denk bir şey verin. [§] Ganimet henüz taksim edilmeden önce, kadına öde¬ 
nen mehiri onun müslüman kocasına verin. Allah’a karşı gelmekten salanın. 
Allah’ın size emrettiği bu konuda O’na karşı gelmekten sakının. Sizler, O’na 
inanıyorsunuz. O’nu tasdik ediyorsunuz; öyleyse ödemenizi eksik yapmayın. 
En doğrusunu AUah bilir. 


Bu, Mesrûk’tan (r.h.) gelen rivayettir; Zührî’nin de şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: Müslümanların, müşriklere kaçan müslüman kadının mehirini 
onlardan istemeleri, kâfirlerin de müslüman olarak bize gelen kadınlarının 
mehirini müslümanlaıdan istemeleri Allah’ın hükümlerindendir. Müminler, 
Cenâb-ı Hakk’ın hükmünü kabul ve ikrar etmişler, müşriklerse bunu kabul et¬ 
meye yanaşmamışlardı. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak, Şayet eşlerinizden biri 
kâfirlere kaçar, böylece (tazminat ödemek için) sıra size gelmiş olursa, eş¬ 
leri gitmiş olanlara harcadıklarına denk bir şey verin! mealindeki âyetini in- 


MÜMTEHİNE SÛRESİ 


125 


dirdi 30 . Cenâb-ı Hak müslümanlara, evli ve müslüman bir kadın eğer kâfirlere 
gidecek olursa, kocasının ona vermiş olduğu mehiri ellerindeki maldan ken¬ 
disine ödemelerini, onlardan müslüman olarak bize gelen muhacir bir kadının 
mehirini de müşriklere ödemelerini emretmektedir. Ellerinde mal kalmamış¬ 
sa, onu savaşanlara ödemesi gerekir; ey savaşçılar, elde ettiğiniz ganimetten 
bunu ödeyin! 

En doğrusunu Allah bilir ya, bunun aslı şöyle olmalıdır: Şayet eşleriniz¬ 
den biri kâfirlere kaçarsa... Eşlerinize harcadığınız mali imkân elinizden gi¬ 
der, sonra da düşmanlarınıza galip gelerek ganimet kazanırsanız, eşleri gitmiş 
olanlara harcadıklarına denk bir pay verin, kendilerinin yaptıkları harcama 
kadarını onlara ödeyin! Âyette sanki şöyle denilmektedir: Sizin onlara giden 
kadınlarınıza yaptığınız harcamayı onlardan isteyin. İstediğiniz halde onlar 
kaybettiğiniz miktarı size vermezlerse, o zaman daha sonra onlarla savaşır ve 
galip gelerek ganimet elde ederseniz, eşlerine yaptığı harcamadan dolayı uğra¬ 
dığı zararı kocasına ödeyin! 


Bil ki bu âyet, çeşitli hükümler içermektedir. Bunların ilki içtihadın ve 
zâhirî ilimle amelin caiz olduğudur. Allah onların imanlarını daha iyi bil¬ 
mekle beraber, siz de onları sınayın! Eğer mümin olduklarını anlarsanız, 
meâlindeki İlâhî beyan, içtihat ve imtihan yoluyla anlarsanız, demektir. Onlan 
kâfirlere iade etmeyin, hükmü de zâhirî bilgiye dayanan bir hükümdür. Bu 
hükümle amel etmenin caiz olduğuna işaret eder. 


[§]İkincisi, ister dârülislâmda ister dârülharpte olsun, aynı memlekette 
eşlerden biri müslüman olduğu zaman, bizzat müslüman olmasıyla veya başka 
bir yere katılmasıyla karı-kocanın ayrılmaları gerekir mi? Bişr el-Merîsî, başka 
bir yere katılmasıyla hemen ayrılık gerçekleşir, demiştir. Şâfiî, eğer kadınla ger¬ 
dek vukû bulmuşsa üç hayız görmeden ayrılık olmaz, gerdek vukû bulmamışsa 
hemen ayrılırlar. Bizim [Hanefî] âlimleri de şöyle demiştir: Onlar dârülharpte 
olup eşlerden biri müslüman olmuşsa kadın üç hayız görmeden ayrılık vukû 
bulmaz. Şayet dârülislâmda ve zimmî iseler, eşlerden biri müslüman olduğun¬ 
da, devlet başkanı diğer eşe müslüman olmasını teklif etmeden ayrılık vukû 
bulmaz; teklif ettiğinde kabul ederse ne âlâ, etmezse onları ayırır. Bişr, Mümin 
kadınlar göç ederek size geldiklerinde, -onların imanlarını Allah daha iyi 
bilmekle beraber- siz onları sınayın. Eğer mümin olduklarını anlarsanız, 
onları kâfirlere iade etmeyin. Bunlar onlara helâl değildir, onlar da bunlara 
helâl olmaz, meâlindeki âyetin zâhiri anlamıyla o kanaate varmıştır. Onlardan 
birinin diğerine helâl olmadığım söylemiş, buna başka bir şey ilave etmemiştir. 


120 


30 


Fahreddîn er-Râzî, Mefâtîhu'l-gayb, XXIX, 306. 




126 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


121 


Bizim (Hanefî] âlimleri (r.lı.) ise âyeti delil kabul etmiş ve şöyle demiş¬ 
lerdir; Mümin kadınlar göç ederek size geldiklerinde, onları sınayın, 
mealindeki âyetten dolayı, ayrılık sadece İslama girmekle olmaz. Şayet sadece 
imanla ayrılık vuku bulsaydı imtihanın anlamı olmazdı. Onların kocalarına 
haram sayılmalarının, ancak sınama ile mümkün olacağı zikredildiğine göre 
sadece imanla ayrılığın meydana gelmeyeceği sabit olmuştur. Bunun bir ör¬ 
neği de, “Zina eden erkek, ancak zinakâr veya müşrik kadınla evlenir, zina 
eden kadın da ancak zinakâr ve müşrik erkekle evlenir. Bu, müminlere haram 
kılınmıştır” 3 ' mealindeki âyettir. Sonra Cenâb-ı Hak, "Eşlerine zina suçlama¬ 
sında bulunanlar..." 32 diye buyurmuştur. Eğer zina etmesi, kadının kendisine 
haram olmasını gerektirseydi erkek, karısına zina etmek suçlamasında bulun¬ 
mazdı. Bilâkis karısına, sen zina ettin, dediği zaman sanki ona, seninle benim 
aramda nikâh yoktur, demiş olurdu. Eşlerine zina suçlamasında bulunanlar 
anlamındaki ifadesiyle kocanın karısına zina isnadında bulunduğu sabit olun¬ 
ca, [§]zina etmesi sebebiyle kadının kendisine haram olmasını gerektirmediği 
de ortaya çıkmış olur. Sırf iman etmek de böyledir; eğer o, kadını kocasına 
haram kılsaydı, imtihan etmenin anlamı kalmazdı. îman ettiğini bizzat söy¬ 
ledikten sonra yine de iman konusunda imtihan edilmesi emredildiğine göre, 
sadece imanla kocasına haram olmayacağı sabit olur, mutlaka ona başka bir 
şeyin daha eklenmesi gerekir. Buradan anlaşılmaktadır ki âyetin zahiri ile amel 
etmek mümkün değildir, çünkü söz konusu âyet mutlak mânada hüküm çıkar¬ 
maya elverişli değildir. En doğrusunu Allah bilir. 

İkinci delil de şudur; Resûlullah sallallâhu aleyhi ve sellemin ashabından, 
önce erkekler müslüman olmuş, hanımları ise daha sonra İslâm’a girmişlerdi. 
Onlardan herhangi birinin nikâhını yeniden kıydığına dair herhangi bir riva¬ 
yet yoktur. Eşlerden birinin sadece İslâm’a girmesiyle ayrılık vukû bulsaydı, Al¬ 
lah Resûlu’nün (s.a.) ashabı öncelikle nikâhlarım yenilerdi. Şayet, "onların hep 
birlikte İslâm’a girmiş olması mümkündür”, denilirse biz de deriz ki: Bu, âdet, 
Örf ve hayatın yürüyüşü açısından mümkün olmayan bir şeydir, onlar birlikte 
İslâm’a girmek isteselerdi bile bu, fiilen gerçekleşmezdi. Binaenaleyh onlardan 
birinin, eşinden önce İslâm’a girmiş olması kaçınılmazdır; bunun yanında her¬ 
hangi birinin nikâhım yenilediği de rivayet edilmemiştir. Bu durumda sadece 
İslâm’a girmekle ayrılığın gerçekleşmeyeceği ortaya çıkar. En doğrusunu Allah 
bilir: 


31 


32 


en-NCır, 24/3. 
en-Nûr, 24/6. 





MÜMTEHİNE SÜRESİ 


127 


Üçüncüsii, ashâb-ı kiramdan (r.a.) memleket farklılığı ile sebeplerin fark¬ 
lılığına dair herhangi bir şey rivayet edilmemiştir, lbıı Abbâs’tan (r.a.) nakle¬ 
dildiğine göre karı-koca dârülharpte olduklarında, kadın üç hayız görünceye 
kadar nikâhlı kalırlardı. Hz. Ali’den (r.a.) de, hicret boyunca nikahlı kalacak¬ 
ları rivayet edilmiştir. Hz. Ömer’den (r.a.) rivayet edildiğine göre de karı-ko¬ 
ca dârülislûmda iken eşlerden biri müslüman olursa, devlet başkanı diğerine 
miislünıan olmayı teklif edinceye kadar nikâhlı kalmaya devam ederler. Bütün 
bunlar şunu göstermektedir ki birinin sadece İslâm’a girmesiyle ayrılık vukû 
bulmaz, mutlaka ona başka bir şeyin daha eklenmesi gerekir. Bu konuda biraz 
önce nakledilenlerden başka, kimseden farklı bir rivayet sabit değildir. Bu du¬ 
rumda bu noktada icmâ gerçekleşmiştir. İşte [Hanefî] âlimlerimiz de bundan 
dolayı onların bu kanaatlerine katılmışlardır. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Dördüncüsü, eşlerden biri dârülislâma hicret eder, diğeri de dârülharpte 
kalırsa, bize göre aralarında ayrılık vukû bulur. Şâfıî’ye göre ise memleket fark¬ 
lılığı ile ayrılık oluşmaz. Çünkü, der, müslüman oraya güven ve emniyetle gi- 
rebiliyorsa, hanımının nikâhı bozulmaz. Harbî de bizim yanımıza güvenle ge¬ 
lebiliyorsa eşi ile arasında ayrılık vukû bulmaz. Karı-koca dârülharpte birlikte 
müslüman olur da, sonra biri dârülislâma giderse yine ayrılık vukû bulmaz. 
Buradan anlaşılmaktadır ki, ayrılığın gerçekleşmesi için memleket farklılığına 
itibar edilemez. 

Ancak bize göre memleket farklılığının anlamı bu söylenenler değildir. 
Onun anlamı, ister müslüman olsun ister zimmî, eşlerden birinin dârülislâm 
ehlinden, diğerinin ise dârülharp ehlinden harbî bir kâfir olmasıdır. Bunların 
ikisi de müslüman oldukları takdirde, biri “dârülharp’te diğeri “dârülislârn’da 
yaşasa bile, her ikisi de aynı belde halkından sayılır. Bizim bu söylediğimize, 
tefsirini yapmakta olduğumuz âyette çeşitli açıdan işaret vardır. Bunlardan biri, 
siz de onların mümin olduklarını anlarsanız onları kâfirlere iade etmeyin, 
meâlindeki beyandır. [Din] farklılığına rağmen evlilik akdi devam ediyor ol¬ 
saydı, o kadına eş olarak kendi kocası, o adama da kendi karısı başkalarından 
daha lâyık olurdu. Bu durumda kadının kâfir kocaya dönmesini yasaklamanın 
anlamı kalmazdı. Azîz ve Celîl olan Allah yine, bunlar onlara helâl değildir, 
onlar da bunlara helâl olmaz, buyurmaktadır. Bu ifade, hicret eden kadınlar¬ 
la kocalarını birbirlerine haram kılmaktadır. Birbirlerine helâl olmadıkları bir 
konumda, nikâhın devamı tasavvur edilemez. Yahut bunun anlamı, onların 
birbirlerinden faydalanmalarının haram kılınmasıdır. Cenâb-ı Hakk’ın, onlara 
(kocalarına) harcadıklarını (mehirleri) geri verin, diye buyurması da bunun 
başka bir delilidir. Allah, o kadının mehirini kocasına iade etmeyi emretmek- 



128 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


123 


tedir. Eğer karı-kocalık akdi devam ediyor olsaydı kocanın söz konusu mehi- 
ri geri almaya hakkı olamazdı. Çünkü onun, kadının hem bedenine, hem de 
onun bedeline sahip olması caiz değildir. Allah yine, mehirlerini ödediğiniz 
takdirde bu kadınlarla evlenmenizde sakınca yoktur, buyurmaktadır. Şayet 
ilk kocası ile olan nikâhı devam ediyor olsaydı u dârülislâm”da bir müslümanın 
onunla evlenmesi caiz olmazdı. Yine Cenâb-ı Hak, kâfir kadınları nikâhınız 
altında tutmaym, buyurarak kâfir kocanın nikâh bağı sebebiyle muhacir ka¬ 
dınlarla evlenmekten geri durmayı biz müslümanlara yasaklamaktadır. Bütün 
bunlar, haramlığın (din) farklılığına bağlı olduğunu göstermektedir. 

[§]Belirttiğimiz görüşlere dair diğer bir aklî delil şudur: Bir kadın esir 
alındığında, kocasıyla nikâh akdinin bozulduğu konusunda âlimler icmâ et¬ 
miştir, tâ ki bu sayede esir alan kişinin, gerekli temizlik müddetinden son¬ 
ra onunla cinsel ilişkiye girebilmesi helâl olabilir. Kadının İslama girmesiyle 
nikâh akdinin sona ermesine gelince, fakihlerin çoğunluğu kadının sadece 
İslâm’a girmesiyle -ilk kocasıyla gerdeğe girdikten sonra olmak ve İslâm’a gir¬ 
meye başka bir şeyin eklenmemesi ve kadım esir alanın mülkiyetine geçmesi 
hariç, mülkiyetin nikâha mani olmadığı da malumdur, kocasıyla olan evlili¬ 
ğinin bitmeyeceğinde ittifak etmişlerdir. Câriye statüsünde olanlara ilk defa 
nikâh akdi yapılmasının caiz olduğuna bakmaz mısın? Bundan dolayı câriye, 
satıldığı zaman satın alanın mülkü haline gelse de nikâh akdi sona ermez. Şu 
husus da gözden kaçmamalıdır: Bir adam ölür ve geride nikâhlı bir câriye bıra¬ 
kırsa, onun mülkiyeti ölen adamın varisine geçer, nikâhı da ortadan kalkmaz. 
Bu iki durumda ayrılık meydana gelmediğine göre geride sadece ayrı beldede 
bulunma meselesi kalmıştır. İşte bu hal, esir alman kadınlar için ayrılık se¬ 
bebinin farklı beldelerde bulunmak olduğunu gösterir. Bu farklılık muhacir 
kadınlar için de söz konusudur. En doğrusunu AUah bilir. 

İkrime vasıtasıyla İbn Abbâs’tan (r.a.) gelen bir rivayete göre o, şöyle de¬ 
miştir: Hz. Peygamber (s.a.), kendi kızı Zeyneb’i yıllar sonra, kocası Ebu’l-Âs 
b. Rebî’e ilk nikâhıyla geri vermişti. Zeyneb, kocasını müşrik olarak Mekke’de 
bırakmış, kendisi Medine’ye hicret etmişti. Sonra Resûlullah onu ilk nikâhıyla 
kocasına geri vermişti. Bunu delil göstererek bazıları farklı beldelerde bulun¬ 
manın ayrılık gerektirmediğini ileri sürmüştür**. 

Biz onlara deriz ki söz konusu rivayeti bu konuda delil göstermek çeşitli 
açılardan doğru değildir. Bunlardan biri şudur: Hz. Peygamber (s.a.) kızını, 
ona, altı yıl sonra ilk nikâhıyla vermişti. Bir kadının üç hayız dönemini ge- 


İbn Kesir, Tefsir, VIII, 119. 




MÜMTEHİNE SÛRESİ 


129 


çirdikten sonra ilk nikâh akdiyle tekrar kocasına verilemeyeceği konusunda 
fakihler arasında ihtilaf yoktur. Altı yıllık bir sürede sadece üç hayızın gerçek¬ 
leşmiş olmasının mümkün olmadığı da bilinmektedir. Bu durumda bu konuda 
söz konusu rivayet delil olamaz. 

İkincisi, İkrime, kocasından önce İslâm’a giren bir yahudi kadın hakkında 
İbn Abbâs’ın (r.a.), “o kendi nefsine herkesten daha çok mülkiyet sahibidir”, 
dediğini rivayet eder. Bu rivayet, İbn Abbâs’ın da kadının İslâm’a girmesiyle 
ayrılık vukûa geldiği görüşünde olduğunu gösterir 31 . Râvî rivayet ettiği şe¬ 
yin aksiyle amel ettiği zaman, bu onun neshedildiğini gösterir. Çünkü onun, 
Resûlullah’a muhalefet etme ihtimali yoktur. 


[§]Üçüncüsü, Amr b. Şuayb’ın babası vasıtasıyla dedesinden rivayet et¬ 
tiğine göre Hz. Peygamber (s.a.), kızı Zeyneb’i Ebu’l-Âs’a ikinci bir nikâhla 
vermişti 35 . Buna göre bu iki rivayet arasında aykırılık ortaya çıkmıştır, bu da 
ilk rivayetin delil olarak kullanılmasını geçersiz kılar. Eğer bir tercih yapılacak 
olursa; ilk rivayette sadece kocası müslüman olduktan sonra Zeyneb’in ken¬ 
disine verildiği haber verilmekte, ancak ikinci bir nikâhın yapılıp yapılmadığı 
bilinmemektedir. Amr b. Şuayb’ın rivayetinde ise Ebu’l-Âs’ın müslüman olma¬ 
sı üzerine, aralarında ikinci bir nikâh akdinin yapıldığı haber verilmektedir. 
Bu durumda bu rivayet, ilkinden daha çok tercihe şâyandır. Çünkü ilk rivayet 
sadece meselenin zâhirini haber vermektedir. İkinci rivayette ise râvî, bildiği 
bir olayı haber vermektedir. Rivayetler arasında buna benzer başka tercihleri¬ 
miz de olmuştu. İbn Abbâs’m, Hz. Peygamber (s.a.) ihramlı iken Meymûne ile 
evlenmişti hadisini, Yezîd b. Esam’ın, helâl (ihramsız) iken onunla evlenmişti, 
rivayetine tercih etmiştik. Çünkü İbn Abbâs’m (r.a.) naklettiği hadis, olayın 
cereyan şeklini haber vermekte, diğeri ise ilk halin zâhirinden bahsetmektedir. 
Kocası hür iken kendisini âzat ettiğini söyleyen Berîre 36 hadisi de böyledir. 
Başka bir rivayette de kocasının o sırada köle olduğu belirtilir. Bu rivayetler¬ 
den ilki, diğerine tercih edilir, çünkü hadisenin oluş tarzını haber vermektedir, 
diğeri ise durumun (detayını değil) zâhirini ifade etmektedir. Dolayısıyla ilki 
tercihe şayandır. İşte söz konusu ettiğimiz meseledeki rivayetler de böyledir 37 . 


124 


34 Cassâs, Ahkâmü'l-Kur’ân, V, 331. 

35 Tefsîru İbn Kesîr, VIII, 119. 

36 Berîre, müminlerin annesi Hz. Âişe’nin azatlısıdır (bk. İbn Abdülber, el-lstîâb , 876; İbn 
Hacer, el-tsâbe, VIII, 50). 

Tahâvî, Şerhu Meâni’l-âsâr, III, 82. 


37 



130 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Dördüncüsü» Ebıı Hanîfe’ye (r.a.) göre hicret eden kadın için iddet yoklıır, 
îmâmeyne^ göre ise vardır. Söz konusu A yel çeşitli yönlerden Ebıı Manifc için 
deli! oluşturur. Aziz ve Celîl olan Allah, eğer mümin olduklarını anlarsanız 
onları kâfirlere iade etmeyin, diye buyurarak muhacir kadınların ilk kocala¬ 
rına İadesini yasaklamıştır. Şayet onlar için iddet söz konusu olsaydı kocasının, 
kendisini geri çevirmesi ve iddet süresini orada geçirmesi gerekirdi. Cenâb-ı 
Hakk'ın “o kadınlan kendi oturduğunuz yerde oturtun”” diye buyurduğunu 
görmez misin? [§]İddetIcrİ devam ettiği sürece onları kendi evlerinde bulun¬ 
durmalarını Allah, kocalarına nasıl emrediyor? Onları kâfirlere iade etme¬ 
yin, mealindeki âyete gelince, bu da onlar için iddet olmadığını gösterir. Bu 
kadınlarla evlenmenizde sakınca yoktur, mealindeki beyan böylcdir. Allah, 
iddeti hiç söz konusu etmeden mutlak olarak onların evlenmelerini mubah 
kılmaktadır. Kâfir kadınları nikâhınız altında tutmayın, mealindeki âyet 
de böylcd ir. Şayet iddet gerekli olsaydı, Allah Teâlâ’nın “o kadınlar üzerinde 
hesaplayıp bekleteceğiniz bir iddet hakkınız yoktur” 4 '’ hükmü gereği nikâhın 
da devam ediyor olması gerekirdi. Allah’ın, iddeti kocanın hakkı olarak nasıl 
belirlediğine bakmaz mısın? Kocanın, hanımı üzerinde bir hakkı olduğu kabul 
edilince kadın onun nikâhmdadır, demektir. Kâfir kadınları nikâhınız altın¬ 
da tutmayın, mealindeki âyet nikâh bağının koptuğunu ifade eder. Nikâhın 
varlığı iddeti gerektirdiğine ve Allah da nikâhı yok saydığına göre, biz de o 
kadının nikâh bağım kestik ve kadını iddet beklemekten de kurtardık. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Bir de şu var: Fakihler, bir kadın esir alındığında ayrılık 
meydana gelir ve iddet düşer hükmünde icmâ etmişlerdir. Birinin mülkiyeti¬ 
ne sahip olmak, iddeti düşürme (bozma) bebebi değildir, fakat iddeti bozma 
sebebidir. Esir olma hali İle hicret etmesi halinde kadından iddet düşer, ama 
sadece esirlik iddeti düşürme sebebi değildir, burada iddeti düşüren memleket 
farklılığıdır. En doğrusunu Allah bilir. 

Beşincisi, bu âyet göstermektedir ki insanların Kur’ârîdaki bir hüküm¬ 
le amel etmeyi terketmeleri onun neshedildiğine işaret edebilir. Zira onlara 
(kocalarına) harcadıklarını (mehirleri) geri verin, ve siz harcadığınızı (ver¬ 
diğiniz mehiri) isteyin, onlar da harcadıklarını istesinler, anlamına gelen 
beyanındaki hüküm hakkında kitap ve sünnette bir emir olmadığı halde terk 
edilmiştir, yani insanlar onun terkinde icmâ ettikleri için terk edilmiştir. Bu 


38 

39 


40 


İmâmeyn ile İmam Ebû Yûsuf ve İmam Muhammed b. Haşan eş-Şeybânî kastedilmiştir. 
et-Talâk, 65/6. 
el-Ahzâb, 33/49. 



MÜMTEHİNE SÜRESİ 


131 


ve “kalpleri kazanılacak olanlar” 41 mealindeki âyette geçen ifadeler, örf hük¬ 
münde özel bir anlam için var olmuş, fakat sonra bu mâna ortadan kalkmıştır. 
Mânası aklen anlaşılmayan konulara gelince bunlar hakkında kitaba göre amel 
etmek gerekir, insanların uygulamaması ile bunlar terk edilemez, Onların terki 
konusunda icmâ da oluşamaz, kaldı ki böyle bir icmâ da gerçekleşmiş değildir. 
Bazı âlimlerimiz şöyle demiştir: Bu âyet “Ey iman edenler! Karşılıklı rızaya da¬ 
yanan ticaret dışında, aranızda mallarınızı haksızlıkla yemeyin” 42 meâlindeki 
âyetle ve Resûlullah’ın (s.a.) “kendi rızasıyla olmadıkça müslümanın malı (m 
almak) müslümana haramdır” 43 meâlindeki hadisiyle neshedilmiştir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


[§] Akıncısı, Siz harcadıklarınızı isteyin, onlar da harcadıklarını iste¬ 
sinler meâlindeki İlâhî buyruk, Allah’ın hüküm itibariyle bizim malımız ile 
karşı tarafın mallarını eşit tuttuğuna işaret etmektedir. Şu da var ki düşmana 
galip geldiğimizde savaşanların mallarını alıp kendi mülkiyetimize geçirme¬ 
miz konusunda, keza onlar galip geldiklerinde bizim mallarımızı kendi mül¬ 
kiyetlerine geçirmeleri konusunda da icmâ oluşmuştur. Kadınların, mümin 
ve muhacir olarak bize geldiklerindeki haramlık hükmü, insanlar hakkındaki 
hükümlerin farklılığını göstermektedir. Buna göre onlardan her birinin hic¬ 
ret etmiş olduğu kendi memleketinde bıraktığı mallar, ganimet sayılır. Çünkü 
Mekke fethedildiği zaman Resûlullah’ın (s.a.) ashabından herhangi birinin, 
Medine’ye gittiklerinde geride bıraktıkları mallarını araştırmaya giriştiği riva¬ 
yet edilmemiştir. Bu mallar mutlaka ya miras kalmıştır, ya da kaydettiğimiz 
üzere ganimet sayılmıştır. Müslümanlar ile kâfirler arasında miras ahkâmının 
uygulanmadığı da mâlumdur. Miras yolu ortadan kalktığına göre geriye sade¬ 
ce ganimet yolu kalmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 


126 


Yedincisi, Allah’ın hükmü işte budur. Aranızda hükmünü böyle veri¬ 
yor, meâlindeki İlâhî beyan düşmanlar arasında bile adaletle hükmedilmesi 
gerektiğine işaret etmektedir. Bu aynen, “Herhangi bir topluluğa duyduğunuz 
kin sizi adaletsiz davranmaya itmesin. Adaletli olun!” 44 meâlindeki buyruk ve 
“Mescid-i Harama girmenizi engellediler diye bir topluma karşı duyduğunuz 
kin, sakın aşırı gitmenize sebep olmasın!” 45 meâlindeki İlâhî beyan gibidir. 


41 “Sadakalar (zekât gelirleri) ancak şunlar içindir: Yoksullar, düşkünler, sadakaların toplan¬ 
masında görevli olanlar, kalpleri kazanılacak olanlar, azat edilecek köleler, borçlular, Allah 
yolunda (çalışanlar) ve yolda kalmışlar” (et-Tevbe, 9/60). 

42 en-Nisâ, 4/29. 

43 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 72. 

44 el-Mâide, 5/8. 
el-Mâide, 5/2. 


45 




132 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


127 


Cenâb-ı Hak burada, siz harcadıklarınızı isteyin, onlar da harcadıklarını is¬ 
tesinler, diye buyurarak, bizim malımızla onların malını eşit görmüştür, bu da 
adaletin gereğidir. Sanki o şöyle buyurmaktadır: Düşmanlarınızla aranızdaki 
meselelerde adalete uymanızı, Allah size emretmektedir: Allah’ın hükmü işte 
budur. Aranızda hükmünü böyle veriyor. Onların, düşmanlık duygusunun sizi 
adaleti terketmeye sevketmediğini bilmeleri, kendilerini uzlaşmaya ve merha¬ 
mete sevketmiştir. Ayrıca onlar, arzularınızı terk eder, adalete ve eşitliğe uyar¬ 
sanız, bu duygunun kendinizden değil Cenâb-ı Hak’tan kaynaklandığını da 
bilmişlerdir. İşte bu davranış onları İslâm’a teşvik etmektedir. Sanki Allah şöyle 
demektedir: Cenâb-ı Hakk'ın emrettiği ve bir sebep haline getirdiği bu adalet, 
düşmanlarınızı İslâm’a teşvik etmekte ve anlaşmaya şevket m ektedir. Allah’ın 
hükmü işte budur. Aranızda hükmünü böyle veriyor. [§] Allah hakkıyla bi¬ 
lendir, hüküm ve hikmet sahibidir. Yani Allah, adalet ve eşitlik konusunda 
verdiği emri bilir. Hüküm ve hikmet sahibidir. Tedbirde herhangi bir hataya 
düşmez. Bütün bunlar insanlar arasında adaletin gerekli olduğunu gösterir. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır ,; 

[İrtidat Eden Kadınlar Öldürülmez] 

Sekizincisi, bu âyet dinden dönen (mürted) kadınların öldürülmeyeceği¬ 
ne de işaret etmektedir. Eğer mümin olduklarını anlarsanız onları kâfirlere 
iade etmeyin, mealindeki emir şunu göstermektedir ki kadınların mümin 
olduklarını anlayamazlarsa, aralarındaki anlaşma gereği onları kâfirlere iade 
etmeleri gerekir. İman ettiklerini söyledikleri halde kâfirlere iade edilmeleri, 
dinden döndükleri (irtidat) anlamına gelir. Şayet dinden dönen (mürted) bir 
kadının öldürülmesi gerekli olsaydı, yanlarında imanını izhar eden o kadını 
kâfirlere vermeyip öldürmeleri gerekirdi. Söylediğimiz gibi, mürted oldukla¬ 
rım bildikleri halde kadınları kâfirlere teslim ettiklerine göre, dinden dönen 
kadının öldürülmemesi gerektiği ortaya çıkar. En doğrusunu Allah bilir. 


% û&ii t b^>: 1 53çs bı 

<-*i dl ’ - f v ^ b* 

© 3»i Öl 2 jI 



MÜMTEHİNE SÛRESİ 


133 


12. "Ey Peygamber! Mümin kadınlar Allahla hiçbir şeyi ortak koşmaya¬ 
cakları, hırsızlık yapmayacakları, zina etmeyecekleri, çocuklarını öldürme¬ 
yecekleri, elleriyle ayakları arasında bir iftira düzüp getirmeyecekleri, dine 
ve akla uygun hiçbir konuda sana karşı gelmeyecekleri hususunda sana biat 
etmeye geldiklerinde onların biatlarını kabul et ve onlar için Allah’tan bağış¬ 
lama dile. Kuşkusuz Allah bağışlayıcıdır, engin merhamet sahibidir.” 

[Hicret ve Biat] 


Ey Peygamber! Miiınin kadınlar sana biat etmeye geldiklerinde. Biat 
ve hicret, Hz. Peygamber (s.a.) döneminde yapılması farz olan işlerdendi; 
her ikisi bugün de farz hükmünü alır. Hicret, Mekke’den Medine’ye yapılı¬ 
yordu. Çünkü Mekkeliler’den biri müslüman olduğunda, şayet Mekke’de ka¬ 
lırsa kâfirler arasında dinî hayatının bozulabileceğinden korkuyordu. Ayrıca 
onun, dinini ve ahkâmını bilmeye de ihtiyacı vardı. Ancak bugün itibariyle 
Mekke’den Medine’ye hicretin gereği kalmamıştır. Ama dârülharpte yaşayan 
bir kâfir (ehlii’l-harb) müslüman olur da kâfirler arasında yaşamaya devam 
edecek olursa ve dinî hayatının bozulacağından korkarsa, [§]dinini emniyete 
almak ve hükümlerini öğrenebilmek için oradan İslâm ülkesine hicret etmesi 
farz olur. Bîata gelince, onun kadınlar hakkındaki anlamı, onları İslâm’a özen¬ 
dirmesidir. Erkekler hakkındaki anlamı ise kâfirleri İslâm’a yönlendirmesidir. 
Şöyleki bîat eden kadınlara, güzel ahlâk ilkeleri ve güzel davranışlar emredil- 
diğinde ve kâfir kadınlar da İslâm’ın, güzellikleri emreden bir din olduğunu 
anladıklarında, bu onları müslüman olmaya özendirir. Erkeklere de aynı şey, 
Hz. Peygamber le (s.a.) birlikte cihat ve zafer kazanmak açısından emredilir, 
bu da İslâm’ın başarısını ve ortaya çıkmasını sağlar. Bu iki amaca sahip çıkmak 
bugün de her müslüman için farzdır. En doğrusunu Allah bilir. 


128 


Allah’a hiçbir şeyi ortak koşmayacakları... hususunda sana bîat etme¬ 
ye geldiklerinde. Âyetin bu kısmı, hem itikadı hem de muamelâtı içine al¬ 
maktadır. Hırsızlık yapmamak. Bu yasak, her türlü kamu malına ve bütün 
ibadetlere hiyânet etmemek hükmünü de kapsar. Zira “hırsızların en büyüğü, 
namazından çalandır” buyurulmuştur* 6 . Zina etmemek. Bu beyanla, gerçek 
anlamda zina kastedilmiş, gerçek zina ile birlikte ona götüren yolların kas¬ 
tedilmiş olması da muhtemeldir. Nitekim Resûlullah’tan (s.a.) şöyle rivayet 


Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Hırsızlık açısından insanların en kötüsü, namazın¬ 
dan çalan adamdır.” Dediler ki: Ey Allah’ın resulü, insan kendi namazından nasıl çalar? 
“Rükûunu ve secdesini tam yapmamakla” buyurdu. Veya “Rükû ve secdede sırtını düz 
tutmamakla” buyurmuştur (Ahmed b. Hanbel, el-Miisned, III, 56; V, 110). 


46 





134 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



edilmiştir: "Eller zina eder, gözler zina eder, ayaklar zina eder; cinsel organ 
da bunu ya gerçekleştirir, ya vazgeçer” 47 . Elleriyle ayakları arasında bir if¬ 
tira düzüp getirmemek. Bu İlâhî beyanın söz gezdirmeyi, yani birinin lafını 
dostuna götürmeyi ve böylece dostluğu bitirmeye sebep teşkil etmeyi yasak¬ 
lamış olması muhtemeldir. [§]Yahut zina sonucu sahip olduğunu bildiği bir 
çocuğu, kocasının çocuklarına katmasını yasaklamaktadır. İbn Abbâs’tan (r.a.) 
böyle rivayet edilmiştir 18 . Akla uygun hiçbir konuda sana karşı gelmemek. 
Bu beyanın, emirden kinaye olması muhtemeldir. Çünkü âyet önce yasaklara 
ve meşru olmayan şeylere temas etti, sonra akla uygun hiçbir konuda sana 
karşı gelmemek, diye buyurdu. Sanki kadınlara, bu yasaklanan şeylerden uzak 
durmayı ve Hz. Peygamberin (s.a.) emrine uymayı emretmektedir. Cenâb-ı 
Hakkın “Müminlerin erkekleri de kadınlan da birbirlerinin velileridir, İyiliği 
teşvik eder, kötülükten alıkoyarlar ” 49 buyurduğunu görmez misin? 


Onların bîatlarım kabul et ve onlar için Allah’tan bağışlama dile. 

Cenâb-ı Hak hicret eden kadınlar hakkında söylediği gibi burada “onları 
sınayın ” 50 buyurmadı. Bize göre bunun iki anlamı vardır. Birincisi, Allah’a 
hiçbir şeyi ortak koşmayacakları, hırsızlık yapmayacakları, zina etmeye¬ 
cekleri, çocuklarım öldürmeyecekleri, meâlindeki beyanıyla Allah Teâlâ, sı¬ 
namanın mahiyetini zaten söylemiş oluyordu, tekrar sınamadan söz etmeye 
gerek yoktur. İkincisi, hicret eden kadınlar savaş ülkesinden geliyorlardı, dinî 
bilmiyorlardı, onun için imtihana ihtiyaç duyuldu. Fakat bu kadınlar İslâm ül¬ 
kesinde yaşıyorlardı, dinin ana ilkelerini biliyorlardı, bundan dolayı onları sı¬ 
namaya İhtiyaç duyulmamıştır. En doğrusunu Allah bilir. Onlar için Allah’tan 
bağışlama dile. Bu İlâhî kelâm, büyük günahların İnsanı imandan çıkarmadı¬ 
ğının delilidir. Çünkü bağışlanma talebinin, bu sınırlara uymayan kişi için ya¬ 
pılacağı malumdur. Eğer yasaklara uymamak İnsanı İmandan çıkarsaydı, Allah 
Teâlâ peygamberine, o kadınlar için mağfiret dilemesini emretmezdi. İstiğfar, 
günahların bağışlanması (mağfiret) talebidir. Bağışlanması mümkün olmayan 
biri için Allah’tan mağfiret dilemek de muhaldir. Bundan dolayı, söylediğimiz 
gibi, büyük günahları işlemek, sahibini imandan çıkarmaz. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 


47 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 344, 535. 

“Elleriyle ayakları arasında bir iftira uydurup getirmemek” meâlindeki âyet hakkında İbn 
Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Kocalarından olmayan çocuklarını onlara 
katmasınlar (Taberî, Tefsir, XXVIII, 98.) 

49 et-Tevbe, 9/71. 

el-Mümtehine, 60/10. 


30 





MÜMTEHİNE SÛRESİ 


135 




î»ı ı# \y& 'î ı^i ^jjı $ er 

© Y u^ı ^ jdöı l^s^vi 5- 

13. £)’ »HflN edenleri Allah'ın kendilerine gazap ettiği, inkarcıların ka¬ 
birlerde yatanlardan (onların dirileceklerinden) ümit kestikleri gibi âhiretten 
ümit kesmiş bir topluluğu dost edinmeyin .” 


Ey iman edenler! Allah’ın kendilerine gazap ettiği kavmi dost edinme¬ 
yin. Bu mealdeki âyetin yahudiler hakkında gelmiş olması mümkündür, çün¬ 
kü Allah Teâlâ, onlara gazap etmişti. Aziz ve Çelil olan Allah sanki bize, ken¬ 
disinin gazap ettiği kişilere gazap etmemizi, [§]0’nun düşman olduğu kişilere 
düşman olmamızı ve O nun dost olduklarına da dost olmamızı emretmektedir. 
İnkarcıların kabirlerde yatanlardan (onların dirileceklerinden) ümit kes¬ 
tikleri gibi âhiretten ümit kesmişlerdir, mealindeki beyanın iki yorumu var¬ 
dır. Biri, yahudiler peygamberimiz Muhammed sallallâhu aleyhi ve sellemin 
Tevrat’ta haber verilen niteliklerini değiştirmişler ve tahrif etmişlerdi. Cenâb-ı 
Hak, onların âhirette Allah’ın sevabından ümitlerini kestiklerini Tevrat’ta be¬ 
lirtmişti, tıpkı inkarcıların kabirlerde yatanlardan ümitlerini kestikleri gibi. 
Yani tekrar dirilmelerinden ümit kestikleri gibi. Diğeri de kabirlerdeki kâfirler 
Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinden ümit kestikleri gibi, onlar da Allah’ın rahmetin¬ 
den ümit kesmişlerdir. En doğrusunu Allah bilir. 



[§]SAF SÛRESİ 1 


İM 


Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla. Allah’a inanmayan ve lütfettiği 
nimetlere nankörlük edenlere karşı ancak O’ndan yardım dileriz. 





I. “Göklerde bulunanlar da yerde bulunanlar da Allah'ı teşbih etmekte¬ 
dir. O Azizdir, Hakimdir ” 


[Teşbih] 

Göklerde bulunanlar da yerde bulunanlar da Allah’ı teşbih etmekte¬ 
dir. Cenâb-ı Hak burada “sebbeha” (£1S), başka yerde “yusebbihu” 2 (£pJ) 
buyurmuştur; tâ ki O nu zikredenin yaptığı teşbihin kesintisiz olduğu bilin¬ 
sin. Sebbeha, olan teşbihi, yusebbihu sonsuza kadar devam eden teşbihi ifade 
eder. Bu İlâhî beyanda inatçı kâfirlerin akılsız durumuna düşürülmesi anlamı 
vardır. Şöyle ki dünyada teşbih ve övgü, ancak teşbih edilen ve övülen kişiye 
yönelik olur, çünkü övgüye lâyık olandan başkası övülmez, noksanlıklardan 
münezzeh olmaya lâyık olandan başkası takdis edilmez. Teşbih eden kişinin 
takdisi ve övgüsü Allaha boyun eğmek ve O na yaklaşmak anlamına gelir, bu 
da onun şerefini ve üstünlüğünü artırır. Aziz ve Çelil olan Allah, sanki o in¬ 
sanın Cenâb-ı Hakka boyun eğdiğini ve teslim olduğunu haber vermektedir. 
Bu da ona şeref ve güzellik kazandırmakta, dolayısıyla Allaha yaklaşmasını 
sağlamaktadır. Yalnız kâfirler müstesnadır, çünkü onlar -ondaki şeref, fazilet 
ve güzellikle birlikte- Cenâb-ı Hakk’ı teşbih etmeyi terketmişlerdir. Başarıya 
ulaştıran sadece Allah'tır. [§]Bu âyet-i kerime bir başka açıdan onların akıl¬ 
sızlıklarına da işaret etmiş olabilir. O da şudur; Cenâb-ı Hakkın mahlûkattan 
gelecek bir teşbihe ihtiyacı olsaydı bile, kendisini teşbih edenlerin zikri yeterli 


1 


132 


2 


Bu sûre 14 âyettir ve Mekke’de nâzil olmuştur. Medine’de nazil olduğu da rivayet edilmiştir, 
bk. el-Cum'a, 62/1; et-Tegâbun, 64/1. 







138 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olup kâfirlerin teşbihine ihtiyaç kalmazdı. Cenâb-ı Hak, onlardan da onların 
teşbihinden de zaten müstağni olduğu halde, onlar teşbihi terkettiler. Onu da 
sadece akılsızlıklarından dolayı yapmışlardır. En doğrusunu Allah bilir. 

O Azîz’dir. Bu lafız, Onun zatı itibariyle yüce ve üstün olduğunu ifade 
eder; kâfirlerin teşbihi terketmeleri, Onu zelil etmez. O Hakîm’dir. Yani bir¬ 
birine zıt varlıklarda bile kendi rablığının alâmetini ve vahdâniyetinin delilini 
koyması itibariyle üstün hikmet sahibidir. 



2. "Ey iman edenleri Niçin yapmayacağınız şeyleri söylüyorsunuzV* 


[Verilen Sözde Durmamak) 

Bazıları şöyle demiştir; Bu âyet, savaşla ilgili olarak münafıklar hakkında 
nâzil olmuştur. Onlar önce savaşı temenni etmişler, fakat Allah Teâlâ kendile¬ 
rine savaşı emredince, “Rabb’imiz! Savaşı bize niçin yazdın?” 3 demişlerdi. Bu¬ 
nun üzerine Cenâb-ı Hak da; Ey iman edenler! Niçin yapmayacağınız şeyleri 
söylüyorsunuz? meâlindeki âyeti indirdi; yani neden yerine getiremeyeceği¬ 
niz vâdlerde bulunursunuz? Bazıları da şöyle demiştir: Bu âyet, yine savaşla il¬ 
gili olarak bazı müminler hakkında nâzil olmuştur; âyette takdim tehir vardır. 
Şöyle ki onlar, Cenâb-ı Hakk’tn en çok sevdiği amelleri yapmak istiyorlardı, O 
da “Ey iman edenler! Size elem verici azaptan kurtaracak bir ticareti göstere¬ 
yim mi?” 1 * meâlindeki âyet ile “Bilin ki Allah, kendi yolunda sağlam örülmüş 
bir duvar gibi kenetlenmiş halde çarpışanları sever” 5 anlamındaki âyeti indir¬ 
di. Fakat bu sefer müminler sözlerinde durmadılar. O zaman Cenâb-ı Hak da 
Ey iman edenler! Yapmayacağınız şeyleri niçin söylüyorsunuz? meâlindeki 
| âyeti indirdi. [§]Bu âyetin bütün müminler hakkında gelmiş olması da müm¬ 
kündür. Çünkü her mümin, imanı sebebiyle Cenâb-ı Hakka itaat etmek. O na 
teslim olmak ve boyun eğmek konusundaki vadine vefa göstermesi gerektiğine 
inanır. Vadine vefa göstermediği zaman da, yaptığı her hatanın kendisini bu 
âyetin kapsamına sokacağından korkulur. Aslında müminlerden hiçbiri bütün 


“Kendilerine, ellerinizi savaştan çekin, namazı kılın ve zekâtı verin, denilen kimseleri gör¬ 
medin mi? Sonra onlara savaş farz kılınınca, içlerinden bir grup hemen Allah’tan korkar 
gibi, hatta daha fazla bir korku ile insanlardan korkmaya başladılar da ‘Rabb’imiz! Savaşı 
bize niçin yazdın! Bizi yakın bir süreye kadar ertelesen (daha bir müddet savaşı farz kılma- 
san) olmaz mıydı?’ dediler” (en-Nisâ, 4/77). 
es-Saf, 61/10. 
es-Saf, 61/4. 


s 





SAF SÛRESİ 


139 


vadine vefa gösteremez. Bu durumda ona düşen görev bu vefasızlığından do¬ 
layı gönülden tövbe etmektir. 



> > ^ ı 




3. “Yapmayacağınız şeyleri söylemeniz Allah katında çok çirkin bir dav¬ 
ranıştır” 


Allah katında çok çirkin bir davranıştır. Buradaki “makt” (c.ıJi) lafzı 
nefret ve kin anlamına gelir. Allah’ın buğzuna müstahak olan kişi hiç şüphesiz 
azaba uğrar. Ama bu âyetin, vadine vefa göstermeyi terketmenin helâl oldu¬ 
ğuna inanan ve Cenâb-ı Hakk’ın yasakladığı şeyleri helâl sayan kişilerin, hiç 
şüphesiz O’nun gazabına ve intikamına müstahak olacakları anlamına gelmiş 
olması da muhtemeldir. İnancında samimi, fakat fiillerinde hataları olan insa¬ 
nın yaptığı günahların gruplandırılması gerekir; kişinin bunların mertebesine 
ve derecesine göre korku yaşaması icap eder. En doğrusunu Allah bilir. 


fit? Iİ5* ^ i 5ÛJI 





9 > 0 * 


4. “Bilin ki Allah kendi yolunda sağlam örülmüş bir duvar gibi kenetlen¬ 
miş saflar halinde çarpışanları sever” 


Bu İlâhî beyan, savaşmak için tek başına cenk meydanına atılan kişiyi 
Allah’ın sevmediği anlamına gelmez. Çünkü savaş meydanına çıkan insanın 
cihadı ve savaşı daha zordur. Şöyle ki şayet o, birliğin içinde safta bulunursa, 
savaş sırasında yanındakiler kendisine yardım eder. Dolayısıyla safın içinde 
olduğunda can güvenliği daha fazladır. Fakat savaş meydanına çıkan insan tek 
başınadır, yardımcısı yoktur. Şayet rakibini yenerse ne âlâ, aksi takdirde kendi¬ 
si helâk olacaktır; böylesinin can korkusu daha fazladır; sıkıntıyı daha çok ya¬ 
şaması da kaçınılmaz bir durumdur. Cenâb-ı Hakk’ın, bu âyette, müminlerin 
birbirlerine yardım etmeleri ve hepsinin tek bir sözde birleşmesi için savaşın 
mahiyetini öğretmeyi kastetmesi de mümkündür. Çünkü onlar parçalanırsa, 
düşünceleri de parçalanır, bu durumda hezimete uğramalarından ve cepheden 
kaçmalarından korkulur. Buna mukabil fikirleri ve sözleri aynı, düşmana sal¬ 
dırıları da birlikte olursa, bu hal savaş için büyük bir güç sağlar ve İlâhî yardı¬ 
mın artmasına vesile olur. En doğrusunu Allah bilir. 



140 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


134 


[§]Sağ!am örülmüş bir duvar gibi kenetlenmiş. Bazıları şöyle demiştir: 
Allah Teâlâ bu örneği, gösterilen sebat için vermiştir. Yani sağlam ve sıkı bir şe¬ 
kilde saf bağlarsanız, küçük bir darbe ile yıkılmayan kenetlenmiş bir duvar gibi 
sabit ve istikrar halinde olursunuz. Bazıları da şöyle yorumlamıştır: Allah bu 
misali, onların aynı gayede birleşmeleri ve birbirlerine yardımcı olmaları için 
vermiştir. Bu iki husus birbirine benzerdir; onlar sabit ve kararlı olduklarında 
birbirlerine yardım eder ve aynı hedefte birleşirler. Ana gaye tek olunca, bu 
durum sebat etmeye daha çok sevk eder ve gayeye yaklaştırır. Bundan dolayı 
diyoruz ki sözü edilen her iki hususun kastedilmiş olması mümkündür. En 
doğrusunu Allah bilir. Âyette Cenâb-ı Hakka nispet edilen “muhabbet” kavra¬ 
mı iki anlama gelebilir: Biri, insanlardan razı olmak, diğeri de yaptıkları şey¬ 
lerden dolayı onları övmek. 


✓ x * 


<j üy> -1*3 -Uj ^ JÜ *\} 

fjaii v İij iüjs iiıi \£\'j ull J&Jt İıi 




5. “Hani Mûsâ kavmine şöyle demişti: ‘Ey kavmim! Size Allah tarafın¬ 
dan gönderilmiş elçi olduğumu gayet iyi bildiğiniz halde ne diye beni üzü¬ 
yorsunuzV Onlar eğrilik yapınca Allah da kalplerini eğriltti. Allah günaha 
saplananları doğruya eriştirmez 


Hani Mûsâ kavmine şöyle demişti: ‘Ey kavmim! Size Allah tarafından 
gönderilmiş elçi olduğumu gayet iyi bildiğiniz halde ne diye beni üzüyorsu¬ 
nuz?’ Bu meâldeki âyetin iki şekilde anlaşılması mümkündür. Birincisi, onlar 
Hz. Mûsaya (a.s.) yaptıkları şeyin eziyet olduğunu bilmeden kendi aralarında 
yapmaya alıştıkları davranışları kendilerine bildirmek ve bunlardan dolayı on¬ 
ları ikaz etmektir. Tıpkı Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem hakkında, 
“Seslerinizi peygamberin sesinden fazla çıkarmayın, birbirinize bağırdığınız 
gibi ona bağırmayın, sonra farkında olmadan amelleriniz boşa gider” 6 buyur¬ 
duğu gibi. Onlar, yaptıkları o muameleyi Mûsaya (a.s.) eziyet olarak saymıyor¬ 
lar ve eziyet olduğunu bilmiyorlardı. Allah Teâlâ, onların bundan vazgeçmeleri 
için bunun, Mûsâ'yı üzdüğünü kendilerine haber vermektedir. İkincisi, yaptık¬ 
larının Hz. Mûsayı (a.s.) incittiğini bilmiş olmaları mümkündür. Fakat onlar 


i 


el-Hucurât, 49/2. 




SAF SÛRESİ 


141 


inat ettiler ve ona karşı kibirlendiler. [Ş]0 da bu yaptıklarını şu sözlerle haber 
veriyor: Allah’ın size gönderdiği elçisi olduğumu bildiğiniz halde neden beni 
incitiyorsunuz? Krallara ait elçilerin saygı ve itibar görme hakları olduğunu 
bildiğiniz halde, âlemlerinin Rabb’inin elçisine o hakkı neden tanımıyorsu¬ 
nuz? Mûsâ aleyhisselâm onların kendisini incittiklerini, kendilerini kendileri¬ 
ne şikâyet ederek haber vermektedir. 

Âyette sözü edilen eziyetin ne olduğu konusunda farklı görüşler ileri sü¬ 
rülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Mûsâ (a.s.) üst elbisesini kaldırarak dolaş- 
mazdı, bu yüzden insanlar onun vücudunda bir âfet, kötü bir şey vardır, diye 
kendisini üzecek şeyler söylüyorlardı. Bazıları ise şöyle bir görüş ileri sürmüş¬ 
tür: Mûsâ (a.s.), kardeşi Hârûn la birlikte dağa gitmişti; Hârûn o dağda vefat 
etti. Bunun üzerine insanlar, “Mûsâ kardeşini öldürdü” diyerek kendisini in- 
citmişlerdi. Bazıları da şöyle demiştir: Onlar Mûsaya (a.s.), “Bize Allah’ı apa¬ 
çık göster” 7 , “Onlara [puta tapanlara] ait tanrılar gibi, sen de bizim için bir 
tanrı yap!” 8 ve “Biz bir tek yiyeceğe dayanamayacağız” 9 diyerek kendisini 
incitmişlerdi. Ancak açıklamaya çalıştığımız âyette, bu yorumlara bizzat işaret 
edilen herhangi bir açıklama yoktur. İlk yoruma baktığımızda; onlar Mûsâ’yı 
(a.s.) bilmeden incittiler, ancak sözlerinin Mûsâ’yı incittiğini ise bilmiyorlardı, 
dolayısıyla bu üç yorumdan herhangi biri ona hamledilemez, diye cevap ve¬ 
rilmiştir. İkinci yorum da aynıdır 10 . Üçüncü yorumun ise ona hamledilmesi 
mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 

Tefsirini yapmaya çalıştığımız ve Hz. Mûsâ’yı konu edinen âyeti, 
Resûlullah (s.a.) hakkında düşündüğümüzde iki husus karşımıza çıkar: Biri, 
İsrâiloğullarının Resûlullah’ı (s.a.) da incitmiş olmaları mümkündür; Cenâb-ı 
Hak Resûlullah’ın sabretmesi ve kalbinin sükûn bulması için Mûsâ’nın (a.s.) 
durumunu zikrederek onların, Mûsâ’yı da incittiklerini haber vermektedir. 
Diğeri de, Resûl-i Ekrem’i inciteceğinden korkulan fiilleri irtikâp etmekten 
ashâb-ı kirâmı sakındırmak için bu olayı ikaz anlamında zikretmiş olması ih¬ 
timalidir. En doğrusunu Allah bilir. 


7 en-Nisâ, 4/153. 

8 el-A'râf, 7/138. 

9 el-Bakara, 2/61. 

10 Anlaşılıyor ki İmam Mâtüridî (r.h.), ikinci yorumla “Mûsâ kardeşini öldürdü” sözünü, 
üçüncü yorumla da çeşitli isteklerde bulunarak dilleriyle Mûsâ’yı incitmelerini kastetmek¬ 
tedir. 




142 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


136 


[§] Onlar eğrilik yapınca Allah da kalplerini eğriltti. Bu âyet iki anlama 
gelir: Birincisi, Allah onların kalplerini eğriltti, dememizdir, yani onların kalp¬ 
lerinde eğrilme filini varattı demektir. [İkincisi], Allah onları terketti, kendi 
nefisleri ile başbaşa bıraktı. 


Mûtezile mensupları, bize "Allah ancak emrine karşı gelenleri saptırır* 11 
mealindeki âyeti delil göstererek şöyle demiştir: Allah, fişka düştükten sonra 
insanı saptırdığını söylemektedir, halbuki siz, hidâyet üzere iken saptırır di¬ 
yorsunuz. 


Biz deriz ki: Bu tutum, konum ciddiye almamaktır. Bizim dediğimiz su- 
dur: Cenâb-ı Hak onu, tercih gücüne sahip olduğu sırada sapıklığa, ihtiyarı 
elinde iken günaha yönlendirmiştir. Durum böyle olunca Mutezilenin ileri 
sürdüğü salonca ortaya çıkmaz. Bununla birlikte onlar diyorlar ki insan ken¬ 
disi saptıktan sonra Cenâb-ı Hak da ceza olarak onu sapıklıkta bırakır, hidâyet 
bulduktan sonra da mükâfat olarak onun hidâyetini artırır. Bu görüş, doğ¬ 
ru değildir. Çünkü biz dünyada imandan sonra küfre giren, küfürden sonra 
imana gelen insanların varlığım görüyoruz. Kişi, iman ettikten sonra küfre 
döndüğünde bu, geçmişteki imanından dolayı Cenâb-ı Hakkın sevap olarak 
hidâyetini artırması gereken bir zaman dilimidir. Küfre girdiğinde de sanki 
Cenâb-ı Hakkın hidâyeti, onun küfre girmesine sebep olmuştur. Veya insan 
küfürden sonra imana geldiğinde, bu onun küfründen dolavı cezalandırılması 
gereken bir dönemdir. Cenâb-ı Hakkın onu geçmişteki küfründen ötürü ce¬ 
zalandırması sanki imana gelmesine vesile olmuştur. Bu çok çirkin bir sözdür. 

Allah günaha saplananları doğruya eriştirmez. Yani Allah Teâlâ onların 
zulmü ve küfrü seçtiklerini, bundan tövbe etmeyeceklerini, kendilerini ondan 
kurtaramayacaklarını ve hidâyete eremeyeceklerini bilmektedir. Onlardan 
tövbe edeceğini ve müslüman olacağını bildiklerine de hidâyet vermektedir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


Av 


fty ^ 1 tâ 4 '^1 J2 ç CS- ' 

1 ^3 & ürt UJ Ülü 

\ ^ x - • • l 1 

^ ✓ \ 


11 


el-Bakara, 2/26. 





SAF SÛRESİ 


143 


6. “Meryem oğlu îsâ da şöyle demişti: 'Ey İsrâiloğullart! Bilin ki ben¬ 
den önceki Tevrat'ı doğrulamak ve benden sonra gelecek Alımed isimli elçiyi 
müjdelemek üzere size Allah tarafından gönderilmiş elçiyim! Ama o (Ah- 
med) kendilerine apaçık kanıtlarla gelince, 'Bu (kanıtlar) besbelli bir büyüV 
dediler 


Meryem oğlu îsâ ... doğrulamak için. Doğrulayıcı (ul^.). Bu söz çe¬ 
şitli ihtimalleri akla getirir. Biri, Hz. îsânın (a.s.) şöyle demiş olmasıdır: Ben 
size onun [§]Tevrat’ta zikredilen niteliklerini getirdim. [Diğer bir ihtimal de 
şu mânaya gelmesidir:] Peygamberlerin geçmiş kitapları tasdik etmeleri ge¬ 
rektiği ve bütün peygamberlerin kendi ümmetlerine de bunu zorunlu kıldık¬ 
ları bilinsin diye Tevrat’ı ve Cenâb-ı Hakk’ın kitaplarını doğrulayanı size haber 
veriyorum. [Başka bir ihtimal de şudur:] Doğrulayıcı, yani Tevrat’ta da size 
emredildiği üzere Allah Teâlâ’ya ibadet edip birliğine inanmanızı emredici. Tâ 
ki bütün peygamberlerin aynı dinî getirdikleri, hepsi de Rahmâmn birliğine 
inanmaya ve O’na kulluk yapmaya çağırdıkları bilinsin diye. Peygamberlerin 
getirdiği dinlerdeki muamelâta ilişkin hükümlere gelince bunların farklı ol¬ 
ması mümkündür; bu, dinlerin de farklı olduğu anlamına gelmez. Çünkü şer’î 
(yani muamelâta ilişkin) hükümler bir peygamber döneminde farklı olabilir, 
oysa peygamberin getirdiği (İlâhî) din değişmez. Bütün peygamberler böyle- 
dir. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. Benden sonra gelecek Ahmed isimli 
elçiyi müjdelemek üzere size Allah tarafından gönderilmiş elçiyim. Yani 
benim Tevrat’ı tasdik ettiğim gibi kendisi de beni tasdik eden peygamberi müj¬ 
delemek için. Sanki ona, onun ismi nedir? diye sorulmuş, o da ismi Ahmed’dir, 
cevabını vermiştir. 


137 


Ama o (Ahmed) kendilerine apaçık kanıtlarla gelince. Bazıları onlara 
delil getirenin Hz. îsâ, bazıları da Hz. Muhammed (s.a.) olduğunu söylemiştir. 
Şüphe yok ki ikisi de deliller getirmiştir. Buradaki kanıtlar (el-beyyinât), getir¬ 
diği vahyin Allah’tan geldiğini açıklayan deliller demektir. Buna karşı onlar; Bu 
(kanıtlar) besbelli bir büyü dediler, veya açık bir sihirbaz 12 dediler. Onların 
bu sözü kime karşı söylediği ihtilaflı bir konudur. Bazıları Hz. îsâ’ya, bazıları 
da Hz. Muhammed’e karşı söylediği kanaatini belirtmiştir. Gerçek olan her iki¬ 
sine karşı söylemiş olmalarıdır. Bu sözü, küfrün önde gelen liderlerinin zayıf 
kişilere söylemiş olmaları ihtimali de vardır. Çünkü onlar, işi ciddiye almamak 
ve hakkı bâtıl gibi göstermek için peygamberleri sihre nispet etmekten başka 
bir çare bulamıyorlardı. Bu âyet göstermektedir ki, Hz. îsâ İsrâiloğullarına kar- 


Hamza ve Kisâî bu âyeti, “o açık bir sihirbazdır” anlamına gelecek şekilde “sâhirun mübîn” 
^.Li) şeklinde, diğer kıraat imamları ise “sihrun” Çi-.) şeklinde okumuşlardır (İbn 
Zencele, Huccetü'l-kırâât > 707). 




142 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]Onlar eğrilik yapınca Allah da kalplerini eğriltti. Hu Ayet iki anlama 
gelir: Birincisi, Allah onların kalplerini eğriltti, demcmizdir, yani onların kalp¬ 
lerinde eğrilme filini yarattı demektir. [İkincisi], Allah onları terketti, kemli 
nefisleri ile başbaşa bıraktı. 

Mûtezile mensupları, bize "Allah ancak emrine karşı gelenleri saptırır”" 
mealindeki âyeti delil göstererek şöyle demiştir: Allah, fişka düştükten sonra 
insanı saptırdığını söylemektedir, halbuki siz, hidâyet üzere iken saptırır di¬ 
yorsunuz. 

Biz deriz ki: Bu tutum, konuyu ciddiye almamaktır. Bizim dediğimiz şu¬ 
dur: Cenâb-ı Hak onu, tercih gücüne sahip olduğu sırada sapıklığa, ihtiyarı 
elinde iken günaha yönlendirmiştir. Durum böyle olunca MCıtezile’nin İleri 
sürdüğü sakınca ortaya çıkmaz. Bununla birlikte onlar diyorlar ki insan ken¬ 
disi saptıktan sonra Cenâb-ı Hak da ceza olarak onu sapıklıkta bırakır, hidâyet 
bulduktan sonra da mükâfat olarak onun hidâyetini artırır. Bu görüş, doğ¬ 
ru değildir. Çünkü biz dünyada imandan sonra küfre giren, küfürden sonra 
imana gelen insanların varlığını görüyoruz. Kişi, iman ettikten sonra küfre 
döndüğünde bu, geçmişteki imanından dolayı Cenâb-ı Hakk’ın sevap olarak 
hidâyetini artırması gereken bir zaman dilimidir. Küfre girdiğinde de sanki 
Cenâb-ı Hakk’ın hidâyeti, onun küfre girmesine sebep olmuştur. Veya İnsan 
küfürden sonra imana geldiğinde, bu onun küfründen dolayı cezalandırılması 
gereken bir dönemdir. Cenâb-ı Hakk’ın onu geçmişteki küfründen ötürü ce¬ 
zalandırması sanki imana gelmesine vesile olmuştur. Bu çok çirkin bir sözdür. 

Allah günaha saplananları doğruya eriştirmez. Yani Allah Teâlâ onların 
zulmü ve küfrü seçtiklerini, bundan tövbe etmeyeceklerini, kendilerini ondan 
kurtaramayacaklarım ve hidâyete eremeyeceklerini bilmektedir. Onlardan 
tövbe edeceğini ve müslüman olacağını bildiklerine de hidâyet vermektedir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


J \ 


pjÇj] 4) \dy~> j J>\ ji *' j-*\ ^ ü «J ^ A 3 

0 I ju I } li olip L ^ £ uls JjJ-î ILİI 


11 


el-Bakara, 2/26. 



SAF SÛRESİ 


143 


6. Meryem oğlu îsâ da şöyle demişti: ‘Ey İsrâiloğullart! Bilin ki ben¬ 
den önceki Tevrat'ı doğrulamak ve benden sonra gelecek Ahmed isimli elçiyi 
müjdelemek üzere size Allah tarafından gönderilmiş elçiyimAma o (Ah¬ 
med) kendilerine apaçık kanıtlarla gelince, ‘Bu (kanıtlar) besbelli bir büyü!’ 
dedilerf 

Meryem oğlu îsâ ... doğrulamak için. Doğrulayıcı (uiu«). Bu söz çe¬ 
şitli ihtimalleri akla getirir. Biri, Hz. îsâ’nın (a.s.) şöyle demiş olmasıdır: Ben 
size onun [§] Tevrat’ta zikredilen niteliklerini getirdim. [Diğer bir ihtimal de 
şu mânaya gelmesidir:] Peygamberlerin geçmiş kitapları tasdik etmeleri ge¬ 
rektiği ve bütün peygamberlerin kendi ümmetlerine de bunu zorunlu kıldık¬ 
ları bilinsin diye Tevrat’ı ve Cenâb-ı Hakk’ın kitaplarını doğrulayanı size haber 
veriyorum. [Başka bir ihtimal de şudur:] Doğrulayıcı, yani Tevrat’ta da size 
emredildiği üzere Allah Teâlâ’ya ibadet edip birliğine inanmanızı emredici. Tâ 
ki bütün peygamberlerin aynı dinî getirdikleri, hepsi de Rahmân’ın birliğine 
inanmaya ve O’na kulluk yapmaya çağırdıkları bilinsin diye. Peygamberlerin 
getirdiği dinlerdeki muamelâta ilişkin hükümlere gelince bunların farklı ol¬ 
ması mümkündür; bu, dinlerin de farklı olduğu anlamına gelmez. Çünkü şer’î 
(yani muamelâta ilişkin) hükümler bir peygamber döneminde farklı olabilir, 
oysa peygamberin getirdiği (İlâhî) din değişmez. Bütün peygamberler böyle- 
dir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Benden sonra gelecek Ahmed isimli 
elçiyi müjdelemek üzere size Allah tarafından gönderilmiş elçiyim. Yani 
benim Tevrat’ı tasdik ettiğim gibi kendisi de beni tasdik eden peygamberi müj¬ 
delemek için. Sanki ona, onun ismi nedir? diye sorulmuş, o da ismi Ahmed’dir, 
cevabım vermiştir. 

Ama o (Ahmed) kendilerine apaçık kanıtlarla gelince. Bazıları onlara 
delil getirenin Hz. îsâ, bazıları da Hz. Muhammed (s.a.) olduğunu söylemiştir. 
Şüphe yok ki ikisi de deliller getirmiştir. Buradaki kanıtlar (el-beyyinât), getir¬ 
diği vahyin Allah’tan geldiğini açıklayan deliller demektir. Buna karşı onlar; Bu 
(kanıtlar) besbelli bir büyü dediler, veya açık bir sihirbaz 12 dediler. Onların 
bu sözü kime karşı söylediği ihtilaflı bir konudur. Bazıları Hz. îsâ’ya, bazıları 
da Hz. Muhammed’e karşı söylediği kanaatini belirtmiştir. Gerçek olan her iki¬ 
sine karşı söylemiş olmalarıdır. Bu sözü, küfrün önde gelen liderlerinin zayıf 
kişilere söylemiş olmaları ihtimali de vardır. Çünkü onlar, işi ciddiye almamak 
ve hakkı bâtıl gibi göstermek için peygamberleri sihre nispet etmekten başka 
bir çare bulamıyorlardı. Bu âyet göstermektedir ki, Hz. îsâ İsrâiloğullarına kar- 

12 Hamza ve Kisâî bu âyeti, “o açık bir sihirbazdır” anlamına gelecek şekilde “sâhirun mübîn” 

’j-ls) şeklinde, diğer kırâat imamları ise “sihrun” (Ji-) şeklinde okumuşlardır (İbn 

Zencele, Huccetul-kırâât, 707). 




144 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şı çıkılmaz mûcizeler getirmiştir, onlar ise bunları sihre nispet etmiş, ve “bu 
bir sihirdir, biz de sihiri bilmeyiz” demiştir. Aslında peygamberlerin getirdik¬ 
leri sihir olsaydı, bu onların aleyhine delil olurdu. Çünkü Isrâiloğulları, pey¬ 
gamberlerin sihirbazlara gitmediklerini, onlardan ders almadıklarını ve kendi 
başlarına bu sanatı öğrenmeleri de mümkün olmadığını biliyorlardı. Bundan 
dolayı eğer getirdikleri sihir olsaydı, bu inkâr eden İsrâiloğullarının aleyhine 
delil olurdu. Zira Isrâiloğulları sözünü ettiğimiz bu durumu biliyorlardı. Ama 
Cenâb-ı Hak, Hz. îsâyı sihirden tenzih etti ve onu temize çıkardı. Başarıya 
ulaştıran sadece Allah’tır. 




* \ 


/• / 


138 


[$]7. “Yalnız Allah'a teslim olmaya çağtrtltp dururken Allah hakkında 
asılsız şeyler yakıştırmaya çalışandan daha büyük haksızlığı kim yapabilir? 
Allah zâlimlere hidâyet nasip etmez.” 


Allah hakkında asılsız şeyler yakıştırmaya çalışandan daha büyük hak¬ 
sızlığı kim yapabilir? Yani Allah'a bile iftira edecek boyuta varan asılsız şeyleri 
yakıştıran insandan daha kötü ve daha çirkin bir zulmü kim yapabilir? Onlar, 
sahip oldukları nimet ve imkânları ancak Allahın Iütftı sayesinde elde ettikle¬ 
rini bilmelerine rağmen, yine de Allah’ı inkâr ediyor, Allah ve resulü hakkında 
yalan söylüyorlar. Yahut bu âyet, Allah’a karşı yalan uyduran kimseden daha 
büyük haksızlık yapan biri yoktur anlamına gelir. Daha büyük haksızlığı kim 
yapabilir? mealindeki beyan, soru cümlesidir. Cenâb-ı Hakkin ise kimseye 
soru sormadığı bilinmektedir. Şayet böyle bir soru varsa, İstifham anlamına 
gelen bütün cümlelerde yapılması gereken, âlemlerin Rabb’inin sözünün ne 
anlama geldiğini anlamak için, kendisi bir soru soracak olsaydı onun cevabı¬ 
nın ne olacağına bakmaktır. Bu tür soru sorulan kişinin cevabından anlaşı¬ 
lan, ancak şöyle demesidir; Cenâb-ı Hak İslâm’ın selâmet yurduna çağırdığı 
ve bütün varlıkları insan için sâlim kıldığı halde, yine de Allah'a asılsız şeyler 
yakıştırmaya çalışandan daha büyük haksızlığı yapacak kimse yoktur İnsan, 
sahip olduğu bütün nimetleri Cenâb-ı Hak sayesinde elde ettiği şuurunu taşır 
ve bütün nesnelerin de Allaha ait olduğunu bilirse, bile bile Allah hakkında 
asılsız şeyleri nasıl uydurur? Bunları bildiği halde yine de Allah hakkında asıl¬ 
sız şeyler uydurandan daha büyük haksızlığı kimse yapamaz. Başarıya ulaştı¬ 
ran sadece Allah’tır. 





SAF SÛRESİ 


145 



8. “İsterler ki Allah'ın nurunu ağızlarıyla söndüriiversinler; ama inkar¬ 
cılar hoşlanmasalar da Allah nurunu muhakkak tamamlayacak!" 


Allah’ın nuru. Yani Allah’ın kitabı veya Allah’ın resûlleri kastedilmekte¬ 
dir. Ağızlarıyla. Yani ağızlarıyla bu sihirdir demekten başka onların hiçbir de¬ 
lili yoktur, bu nura karşı ileri sürdükleri şeylerin de anlamı yoktur. 


[Allah’ın Nuru] 


Allah nurunu muhakkak tamamlayacak. Bu İlâhî beyan çeşitli şekillerde 
açıklanabilir: Birincisi delillerle ve belgelerle tamamlayacak. İkincisi bu dinin 
mensuplarına yardım etmek ve onları galip getirmek suretiyle tamamlayacak. 
Üçüncüsü de her yerde yayıp göstermek suretiyle tamamlayacaktır. Şayet yar¬ 
dım ve galibiyet anlamını verecek olursak, tarihte bu durum gerçekleşmiştir. 
[§]Öyle ki müşrikler korku içinde, müslümanlar ise güven içinde olmuştur. 
Cenâb-ı Hakk’ın, “Allah’ın vâdi gelinceye kadar yaptıklarından dolayı inkâr 
edenler, ya kendileri felâkete uğrayıp duracaklar veya felâket onların yurtları¬ 
nın yakınma inecektir” 13 meâlindeki âyete ve Hz. Peygamberden rivayet edi¬ 
len hadise bakmaz mısın? “Bana iki aylık mesafeden düşmana korku salmakla 
yardım edildi” 14 . Şayet Cenâb-ı Hakk’ın, nurunu deliller ve belgelerle tamam¬ 
layacağı düşünülürse bu da gerçekleşmiştir. Çünkü insanlar, onun gibi bir şeyi 
vücuda getirmeleri bir tarafa, ona benzer bir şey yapmaktan da âciz kalmış¬ 
tır. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak, nurunu yardım ve galibiyetle olduğu gibi deliller 
ve belgelerle de tamamlamıştır. Şayet maksat, İslâm’ın bütün dünyaya hâkim 
olması ise, bunun gerçekleşmesi de umulur. Rivayet edüdiğine göre Hz. îsâ 
(s.a.) nüzûl edince, yeryüzünde İslâm’dan başka bir din kalmayacaktır 15 . Son¬ 
ra, Allah nurunu tamamlayacaktır meâlindeki beyan, sanki onda bir miktar 
bulanıklık vardı da Allah onu temizleyip parlattı anlamında değil, önce söy¬ 
lediğimiz mânadadır. Buna göre “Bugün sizin için dininizi kemâle erdirdim” 16 


13 er-Ra'd, 13/31. 

14 Taberânî, el-Mu’cemü'l-kebîr, XI, 61, 64; Beyhaki, es-Sünenül-kübrâ, II, 608. Meşhur bir 
rivayet de “Bana bir aylık mesafeden düşmana korku salmakla yardım edildi” şeklindedir 
(Ahmed b. Hanbel, el-Müsrıed, 1,301; Buhârî, “Teyemmüm”, 1; Müslim, “Mesâcid” 3). 

15 Beyhakî, es-Sünenu'l-kübrâ , IX, 303-304; Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kur’ân, XVIII, 86. 
el-Mâide, 5/3. 


139 


16 






146 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mealindeki âyetin, daha önce eksikti de dinî hükümler koyarak onu kemâle 
erdirdi şeklinde anlaşılması gerekmez. Bunu ve yukarıda “Allah nurunu ta¬ 
mamlayacaktır” mealindeki âyeti açıklarken söylediğimiz şekilde, koyduğu 
hükümlerle dinî galip kıldı, diye anlamak gerekir. En doğrusunu Allah bilir. 

İnkarcılar hoşlanmasa da. Cenâb-ı Hak dinin üstünlüğünden söz edin¬ 
ce “müşrikler istemese de” 17 , diye buyurdu. Onlar, Cenâb-ı Hakkın lütuf 
ve nimetleri olan Hz. Peygamber ile kitabı inkâr etmişlerdi; Allah Teâlâ da 
inkarcılar hoşlanmasa da, diye buyurdu. Tevhidi reddeden müşrikler için de; 
müşrikler istemeseler de, diye buyurdu. En doğrusunu Allah bilir. 


Oi jjı Ji l'M) ıspı s 

w X- X 1 

9. “Müşrikler istemese de, bütün tünlerin üzerindeki yerini alsın diye 
resulünü, doğru yol rehberi ve hak din ile gönderen O’dur.” 

[Hak Dİn] 


140 


Resûlünü, doğru yol rehberi olarak gönderen. Yani insanlar peygambe¬ 
re uysalardı doğru yolu bulurlardı. Hak din ile mealindeki beyan üç şekilde 
anlaşılabilir: Birincisi, buradaki hak kelimesi Cenâb-ı Hak’tan kinayedir, sanki 
O, "Allah’ın dini” demektedir. [§] İkincisi, tefsiri yapacak kişinin, hak kelime¬ 
sini dinin sıfatı yerine koymasıdır, sanki diğer dinler arasında hak olan yegâne 
din, demektedir. Üçüncüsü de herkesin kabul etmesini ve boyun eğmesini hak 
eden din, demektir. En doğrusunu Allah bilir. 


Bütün dinlerin üzerindeki yerini alsın diye. Bu beyan iki şekilde izah 
edilebilir. Biri, bu dine ihtiyaç duyulan her olayda resûlünü üstün kılması için. 
Buna göre söz konusu olaylar hakkında, ondan gelen açıklamaların vahiy ol¬ 
duğunu ve Cenâb-ı Hakk’ın, onu üstün kılmak için gönderdiğini beyan etmek¬ 
tedir. Diğeri de bu dinî bütün mekânlarda üstün kılmak için göndermiş olması 
İhtimalidir. “Din” Cenâb-ı Hakka teslim olmak ve boyun eğmek demektir. Do¬ 
layısıyla dinin hakikati, bütün varlıkların kendisine teslim olmasıdır. 


17 


Bu sûrenin bundan sonra gelen âyeti. 




SAF SÛRESİ 


147 


[Kullara Ait Fiiller] 

Müşrikler istemeseler de. Bu beyan, “Mûtezile istemese de” demeyi de 
gerektirir. Çünkü Onun nurunun tamamlanması delillerle, zafer ve galibiyetle 
veya onu bütün mekânlarda üstün kılmakla gerçekleşecekse, bu ancak kulların 
Fiilleriyle olur. Sonra Allah onu kendi zatına nispet etmiştir. Bu da kulların 
fiilleri konusunda Cenâb-ı HakJun etkisi ve yaratması bulunduğunu kanıtlar. 
Kulların bütün fiilleri Allah tarafından yaratılmıştır; hiçbir şey Onun tedbiri 
ve dilemesinin dışına çıkamaz. Yardım istenecek olan sadece Allah’tır. 



10. “Ey iman edenler! Size, elem verici azaptan kurtaracak bir ticareti 
göstereyim mi?” 


11. “Allah’a ve resulüne iman edersiniz, Allah yolunda mallarıntzla ve 
canlartntzla cihat edersiniz. Bilirseniz bu sizin için çok hayırltdır.” 

[Allah’a ve Resûlüne İman] 


Ey iman edenler! Size, elem verici azaptan kurtaracak bir ticareti gös¬ 
tereyim mi? Allah’a ve resûlüne iman edersiniz. Allaha iman etmek; O nun 
bir ve tek olduğuna, hiçbir şeye ihtiyacı bulunmayan yegâne ilâh olduğuna, 
doğmadığına, doğurmadığına ve kendisine denk hiçbir varlığın bulunma¬ 
dığına inanmak 18 demektir. Aynı zamanda yaratma ve emretmenin de Ona 
ait olduğuna inanmaktır. Onun Kâdir olup hiçbir şeyin kendisini âciz bıra¬ 
kamayacağına, Alîm olup hiçbir şeyin Ondan gizlenemeyeceğine, Hakim 
olup bütün çeşitleriyle yarattığı varlıkların zorluk-kolaylık, karanlık-aydınlık, 
hastalık-sıhhat hallerinde de hikmetinin dışında kalmadığına inanmaktır. O, 
Seneviyye’nin dediği gibi karanlığı, kötülüğü ve çirkinliği yaratan, aydınlığı 
yaratandan ayrı bir ilâh değildir. [§]Bilâkis karanlık, aydınlık, kolaylık, zor¬ 
luk, sağlık ve hastalık bir tarafa âlemdeki her şeyi Onun yarattığını bilmektir. 
Mecûsîler’in dediği gibi Cenâb-ı Hak, gaflete dalmış ve kendisinden şeytan 
doğmuş değildir; bilâkis O, hiçbir şeyden gafil değildir ve hiçbir şey O’na giz- 


İS 


Muhtemelen müellif bununla thlâs sûresine işaret etmektedir. 







148 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


142 


İİ değildir, Hıristiyanların Onu yaratılmışa benzeterek çocuğunun olmasını 
caiz görmeleri gibi de değildir. Kadcriyye’nin, Allah kötülüğü, hastalığı ve acı¬ 
yı yaratmaya kadir değildir iddiaları da geçerli değildir. Mutezilenin, kulla¬ 
rın fiilinde Onun dahil ve tedbiri yoktur, dedikleri gibi de değildir. Aksine O, 
Alîm’dir; her şeyi bütün detaylarıyla bilmektedir; Kadirdir, her şeyi yapmaya 
gücü yetendir. Yaratılmış her şeyin üstünde bir yüceliğe sahiptir. Her türlü âfet, 
ihtiyaç ve ayıptan münezzehtir, Bize göre Allah’a iman, işte bu şekilde olma¬ 
lıdır. En doğrusunu Allah bilir. Peygambere iman etmek, Resûlullah’ın (s.a.) 
getirdiği şeylerin hak ve doğru olduğuna inanmaktır. 

[Cihat] 

Allah yolunda cihat edersiniz. Bu beyan biri, Cenâb-ı Hakk’ın düşman¬ 
larıyla savaşırsınız anlamında, diğeri de Allah'a itaat ve O’nun istediği kulluk 
görevlerini yapmaya gayret gösterirsiniz, anlamında olmak üzere iki şekilde 
anlaşılabilir. 

Cihat dört şekilde yapdır: Biri Allah’ın düşmanlarıyla savaşmak ve Ona 
itaat için bütün gayretini göstermek suretiyle Allah yolunda cihattır. Diğeri 
nefsini yenmek, onun lezzet ve şehvet ihtirasına engel olmak, kendisini helake 
düşüreceğini ve alçaltacağını bildiği arzularına gem vurmak suretiyle, insa¬ 
nın kendi nefsiyle cihat etmesidir. Üçüncüsü insanlara karşı hırs ve tamahı 
terketmek, onlara şefkat ve merhamet göstermek, bütün ümitlerini onlara 
bağlamamak ve onlardan korkmamaktır. Dördüncüsü de dünyayı, âhireti için 
azık edinmek veya yaşamı için bir vasıta olarak görmek, ondan âhiretine za¬ 
rar verecek hiçbir şeyi almamak suretiyle dünyaya karşı cihat etmesidir. Bütün 
bunlara, Allah yolunda cihat adını vermek doğrudur. 

[§]Şunu da belirtelim ki bu âyet üç şeyi daha tanzim etmektedir. Birinci¬ 
si, Cenâb-ı Hak, “ey İman edenler” dedikten sonra, onlara tekrar İmanı nasıl 
emretmektedir? İkincisi, Allah’a ve resûlüne iman etmiş, ama neticede her şey 
cihada bağlandığı halde Allah yolunda cihat etmemiş olanın kurtulması nasıl 
ümit edilir? Üçüncüsü Allaha ve resûlüne iman ettiği ve Allah yolunda cihat 
yaptığı halde, büyük günah işleyen birinin, âyette sizi elem verici bir azaptan 
kurtaracak diye buyrulmakla, onun azaba uğramasından niçin korkulur? 

İlk maddeye şöyle cevap verilebilir: Bu âyette kastedilen kişiler, muhteme¬ 
len münafıklardır. Buna göre ey iman edenler ifadesi, zâhirde iman edenler 
anlamına gelir. Sizi elem verici azaptan kurtaracak bir ticareti göstereyim 
mi? Allah’a iman edersiniz. Yani kalplerinizle de tasdik edersiniz. Bu âyetin 




SAF SÛRESİ 


149 


Ehl-i Kitap hakkında gelmiş olması da mümkündür. Buna göre Aziz ve Çelil 
olan Allah ey iman edenler mealindeki sözüyle, geçmiş kitaplara iman eden¬ 
leri kastetmiştir; onlara “Allah’a, Hz. Muhammede ve bu kitaba da iman edin” 
buyurmaktadır. Bu husus, âyetin kâfirler hakkında gelmiş olması itibariyledir. 
Müminler hakkında geldiği düşünülürse, zaten iman ettikleri halde Allah’ın, 
onlara tekrar imanı emretmiş olması, imanda sebat veya imanda ziyadelik ya¬ 
hut da imanda gerçek bir yenileme anlamındadır. Çünkü hayatın devam eden 
seyrinde imana üç isim verilir: Artma, devam etme ve yenileme. Cenâb-ı Hak, 
bunu kitabında bir seferinde artma ve pekiştirme adıyla, "... Bu, iman etmiş 
olanların imanlarını pekiştirmiştir ve onlar birbirlerine bunu müjdelemek 
istediler” 19 meâlindeki âyette; bir seferinde sebat ve sağlamlık adıyla, "Allah 
sağlam söze iman edenleri hem dünya hayatında hem de âhirette sağlam tutar” 20 
meâlindeki âyette; bir seferinde de iman adıyla, “Ey iman edenler! Allah’a... 
iman edin” 21 meâlindeki âyette zikretmiştir. Bu şekildeki artma ve sebat (de¬ 
vam etme) Cenâb-ı Hakk’ın bir lütfudur. Ziyadelik ve sebat, devam eden bir fiil 
için kullanılan iki isimdir. İman fiili ise bitip tamamlanan bir şeyi ifade eder. 
Fakat biten bir şeyi devamlı kılması da Cenâb-ı Hakk’ın lütfü kabul edilebilir. 
[§] Dolayısıyla bu fiil, ziyadelik ve sebat mânasına yorumlanır. En doğrusunu 
Allah bilir. Hayatın seyrinde yenilenme mânasına hamledilmesi de doğrudur. 
Şöyle ki insan yaşadığı her zaman diliminde küfürden menedilmiştir, insan 
iman getirdiği anda küfrü sona ermiş olur. Böylece onun imanı, yenilenmiş 
hükmü kazanır. En doğrusunu Allah bilir. Allah’a ve resûlüne iman edersiniz, 
Allah yolunda cihat edersiniz, meâlindeki İlâhî beyanla Allah Teâlâ, itikadı 
da kastetmiş olabilir. Maksat bu ise ve insan da inanılması emredilen bu şey¬ 
lere inanır, fakat fiilen onları yapmazsa yine de onun kurtuluş hakkında bir 
ümidi olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Bilirseniz bu sizin için çok hayırlıdır. Yani size emretmiş olduğu Allah’a 
ve resûlüne iman etmek ve O’nun yolunda cihat etmek, sizin için kendi 
hevânıza uymanızdan çok daha hayırlıdır. Eğer bilirseniz. Yani eğer açıkça 
bilirseniz, bunun sizin için daha hayırlı olduğunu da anlarsınız. Bununla, “eğer 
bildiklerinizden faydalanırsanız, bu sizin için daha hayırlı olur” anlamı da kas¬ 
tedilmiş olabilir. 


19 “Ne zaman bir sûre indirilirse, içlerinde, ‘bu hanginizin imanını artırdı ki?’ diye soranlar 
çıkar. Ama bu, iman etmiş olanların imanlarını pekiştirmiştir ve onlar birbirlerine bunu 
müjdelemek istediler” (et-Tevbe, 9/124). 

20 İbrâhim, 14/27. 
en-Nisâ, 4/136. 


21 




150 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


itöıı oi u. fcji fid ^ 

İ2. “0 sizin gütıahlarıntzı bağışlar, sizi altından ırmaklar akan cennet¬ 
lere, adn cennetleri içindeki güzel köşklere koyar. İşte büyük kurtuluş bıuiur,” 


144 


O sizin günahlarınızı bağışlar. Yani o ticareti yapmakla Allah sizi bağış¬ 
layacaktır. Sizi altından ırmaklar akan cennetlere, adn cennetleri içindeki 
güzel köşklere koyar. Cenâb-ı Hak bu âyette terkini emrettiği şeyleri terket- 
meye müminleri Özendirmesi muhtemeldir. Allah onlara meskenlerini terket- 
meyi, mallarını infak etmeyi ve canlarıyla cihat etmeyi emretmektedir. Sonra 
da bunları yaptıkları takdirde onlara, kaybettikleri şeylerden daha hayırlısını 
vereceğini haber vermektedir. Meskenlerini terketmelerinin karşılığında Adn 
cennetlerindeki güzel meskenleri, infak ettikleri mallarına karşılık ebedî ni¬ 
metleri, [§] hayatlarından ve canlarından kaybettiklerine karşılık da baki ve 
ebedî bir hayatı vereceğini haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. İşte 
büyük kurtuluş budur. Yani her dem sürecek olan sevap, işte o büyük kurtu¬ 
luştur. 


" . Pli 9 - $ *<" t * 9 0 K i i » • )/ 

13. “Hoşunuza gidecek bir şey daha var: Allah’ın yardımı ve yakın bir 
fetih! Haydi müminleri müjdele .” 


Hoşunuza gidecek bir şey daha var: Allah’ın yardımı ve yakın bir fe¬ 
tih! Sanki Cenâb-ı Hak şöyle demektedir: Allah’ın sizi yönlendirdiği bu ticaret 
ile sözünü ettiği o mükâfatları âhirette size verecektir. Ama burada hoşunuza 
gidecek başka bir şey daha vardır: Dünyada düşmanlarınıza karşı Allah’tan 
yardım ve beldelerin fethi. Müminleri bu iki şeyle müjdele! Cenâb-ı Hak onlar 
için bunu da gerçekleştirmiştir. 


jü Uİ'djl jliil üiJJl ı# z 


-X * \ \ * 


y o ^ < i 




0*7 o 



SAF SÛRESİ 


151 


5^ && c£& 

^ \£y& lM 1 $ 

14. Ey iman edenler! Allah ın yardımcıları olun. Nitekim Meryem oğlu 
îsâ da havarilerine, Allah'a giden yolda bana yardımcı olacaklar kimlerdir?’ 
diye sorduğunda havariler, Allah’ın yardımcıları biziz’ demişlerdi. Sonra 
İsrâiloğulları’ndan bir kısmı iman etmiş, diğer bir kısmı da inkâra sapmıştı. 
Biz inananları düşmanlarına karşı destekledik, böylece üstün geldiler.” 

[Allah’ın Yardımcıları] 


Ey iman edenler! Allah’ın yardımcıları olun. Bu, insanın kalbine şüp¬ 
he düşüren bir kelâmdır. Cenâb-ı Hak Allah’ın yardımcıları olun nasıl der? 
Cenâb-ı Hak korkmaz ki başkasından yardım istesin! Fakat bu şüpheyi kalpten 
atmanın yolu şudur: Bu âyet ve “Allaha güzel bir borç verin” 22 meâlindeki âyet 
aynı anlamdadır. Biz bunu daha önce 23 şöyle açıklamıştık: Cenâb-ı Hak, on¬ 
ların sıla-i rahim yapmalarını ve fukaraya sadaka vermelerini, kendi zatından 
bir kerem, fazilet ve lütuf olarak kendisine verilen borç saymaktadır. İşte aynen 
bunun gibi, kendi dinine veya peygamberine yardım edenleri de kendi yüce 
zatına yardım etmiş saymaktadır. “Eğer siz Allah’a yardım ederseniz Allah da 
size yardım eder” 24 meâlindeki âyet de böyledir. [§] Bunun anlamı şudur: Siz 
Allah’ın dinine yardım ederseniz Allah da size yardım eder. Yahut siz Allah’ın 
resûlüne yardım ederseniz veya hakka yardım ederseniz Allah da size yardım 
eder. Bunun hangisinin kastedildiğini en iyi bilen Allah’tır. Bütün bunlarla, 
sizin dininize yaptığınız yardımı Allah için, O’nun rızası için yapın mânasının 
kastedilmiş olması da muhtemeldir. “Allah’a güzel bir borç verin” 25 meâlindeki 
âyet ile de onu Allah için, Allah’ın Kerim olan rızası için verin mânasına gelir. 


145 


Bu âyette, anlamın düzgün bir şekilde ortaya çıkabilmesi ve Cenâb-ı 
Hakk’ın Meryem oğlu îsâ da havârîlerine ... dediği gibi anlamındaki beya¬ 
nın yerini bulması için ya baş tarafta veya sonda gizli kalan bir şeyler olma¬ 
lıdır. Meryem oğlu îsâ’nın havârîlerine söylediği gibi. Sanki Cenâb-ı Hak 


“Namazı kılın, zekâtı ödeyin, Allah’a güzel bir borç verin.” (el-Müzzemmil, 73/20). Ayrıca 
bk. el-Bakara, 245. âyetin tefsiri, 
bk. el-Bakara, 245. âyetin tefsiri. 

24 “Ey iman edenler! Eğer siz Allah’a yardım ederseniz, Allah da size yardım eder ve ayakla¬ 
rınızı sağlam bastırır.” (Muhammed, 47/7). 
el-Müzzemmil, 73/20. 


25 




152 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şöyle buyurmaktadır: “İman edenlere de ki: Meryem oğlu İsa’nın havarilerine, 
Allah’a giden yolda benim yardımcılarım kimdir? dediği gibi, siz de Allah’ın 
yardımcıları olun!” Yahut burada gizlenen mâna icabet hakkındadır. Yani 
Allah’ın ve resûliinün davetine icabet edin ve O’na yardımcı olun! Tıpkı Hz. 
îsâ ümmetinin Allah’ın yardımcıları biziz dedikleri gibi. ‘'Havariler” dinleri¬ 
ni her türlü şüpheden arındıran, tertemiz eyleyen insanlar demektir 2 *. Onlar 
Hz. îsâ’nın en hayırlı ve ona en yakın olan kimselerdir; zira îsâ onları Allah’ın 
dinine davet edince hemen kabul edip iman etmişler ve dinlerini de her türlü 
şüphe, âfet ve ayıptan arındırmalardı. 


146 


Sonra İsrâiloğulları’ndan bir kısmı iman etmiş, diğer bir kısmı da 
inkâra sapmıştı. Bunun, Hz. îsâ (a.s.) yaşarken, havarilerin kendisine tâbi ol¬ 
dukları sırada vukû bulmuş olması muhtemeldir. Hz. îsâ aleyhisselâm kavmini 
Allah’ın dinine çağırmış, ama onların bir kısmı inanmış, bir kısmı inkâra sap¬ 
mıştı. Biz, inananları, düşmanlarına karşı destekledik. İnkâr edenlere karşı 
inananları delillerle, hüccetlerle destekledik. [§]Böylece onlar üstün geldiler. 
Yani düşmanlarına kesin delillerle ve kanıtlarla üstün geldiler. Bu olayın Hz. 
îsâ’nın (a.s.) vefatından sonra, onun mahiyeti hakkında ihtilaf ettiklerinde 
vuku bulmuş olması da muhtemeldir. Bazıları o, Allah’tır, bazdan da Allah’ın 
oğludur, dediler. Bu sebeple bir zümre onu inkâr etmiş, diğer zümre de ona 
iman etmişti. Aralarında savaş çıktığında da biz, inananları, düşmanlarına 
karşı destekledik; böylece onlar düşmanlarına karşı yardıma mazhar oldular 
ve bu sayede zafere ulaştdar. En doğrusunu Allah bilir, dönüş ve varış sadece 
O’nadır 27 . 


Havvera ( 3 ^) fiili, yıkayıp temizlemek, yönünü değiştirmek demektir. Havariler, Hz. 
İsa’nın yardımcılarıdır. Onların çamaşırcı (kassârîn) (j,j liî) oldukları da, avcı (sayyâdîn) 
0.^) oldukları da söylenmiştir. Bazı âlimler şöyle demiştir: “Allah sizden, sadece günahı 
gidermek ve sizi tertemiz yapmak istiyor” (el-Ahzâb, 33/33) meâlindeki âyette işaret edil¬ 
diği gibi, onlar insanların nefislerini temizledikleri ve dinlerine faydalı oldukları için ken¬ 
dilerine havârî ismi verilmişti. Onlara ancak teşbih ve temsil anlamında çamaşırcı (kassâr) 
denilmiştir. Bundan onların uzman olmadıkları için hakikatleri bilmeyen kişiler oldukları 
anlaşılır, bu yüzden onlara halk arasında bilinen böyle bir isim verilmiştir. Onlara insanla¬ 
rın gönüllerini avlayıp şaşkınlıktan kurtardıkları ve onları gerçeğe sevkettiklerinden dolayı 
da avcı (sayyâd) denmiştir (Râgıb, el-Miifredât , "" md.). 

Allah’a hamdolsun, O’nun verdiği başarı ile bu sûrenin tefsiri de bitti; âlemlerin Rabb’i 
olan Allah’a hamdolsun. Resulü Muhammede (s.a.) ve onun temiz ailesine salât ve selâm 
olsun. 





[§]CUM‘A SÛRESİ' 


147 


Rahmân ve Rahim olan Allah’ın adıyla. Allah’a inanmayan ve lütfettiği 
nimetlere nankörlük edenlere karşı ancak O’ndan yardım dileriz. 


M» 


ddiJl jfii I Jı ISj OİJİÎJI J 12 4) ^4 

I. “Göklerde bulunanlar da yerde bulunanlar da egemenliğin mutlak 
sahibi, her türlü eksiklikten uzak, üstün ve her işi hikmetli olan Allah'ı teşbih 
ediyorV 

“Göklerde bulunanlar da yerde bulunanlar da Allah’ı teşbih ediyor. 

Cenâb-ı Hak sûrenin başındaki ilk cümleyi “yusebbihullâhe” (lal değil 
“yusebbihu lillâhi” (<u ifadesiyle başlamıştır. Halbuki insanlar arasında 
alışılan, bu teşbih lafzının elifli olarak “sübhânallâh, sübhâne rabbiye’l-azîm” 
( (1 .AUi ^-uaiolALİ) şeklinde kullanılmasıdır. Bu İlâhî beyanın dilde mutad 

olan kullanışına göre (^j^ı ^ J>, ü «»I şeklinde olması gerekirdi. 

Ancak bu fiilin “şekerehu” ve “şekere lehu”, “nasahahu” ve “nasaha lehu” (l'Jü- 
il .*} ;£*}) lafızlarında olduğu gibi, mef’ûlünü doğrudan alması veya 

lam harf-i cerri ile alması da caizdir. 


[Teşbih] 

Teşbih üç şekilde olabilir: Birincisi hilkatin (yaratılışın) teşbihidir. Şöyle 
ki sen her bir varlığa, kendisine özgü olarak baktığında, onun temel kuruluşu 
ve yaratılışı seni, Cenâb-ı Hakk’ın birliğine, Onun her şeyden yüce, her türlü 
ayıptan ve âfetten berî olduğu sonucuna götürür. İşte bu, her varlığın teşbihi¬ 
dir. 


1 


Bu sûre Medine’de nazil olmuştur ve 11 âyettir. 





154 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


148 


[$] İkincisi, marifet (bilgi) teşbihidir. Bu da şöyledir; Cenâb-ı Hak, kendi¬ 
sinin bilinmesi ve aklımız ermese bile her şeyden münezzeh oluşunun anlaşıl¬ 
ması için, lütfederek hakikat bilgisini her şeye yerleştirmiştir. Yüce Mevlâ’nın; 
"O nu hamd ile teşbih etmeyen hiçbir şey yoktur. Fakat siz, onların teşbihini 
anlayamazsınız” 2 buyurmasına bakmaz mısın? Ancak söz konusu bilgi bizde, 
bir tür hayalın meydana getirilmesiyle gerçekleşir. Zira hayatsız bilgi oluşmaz. 


Üçüncüsii, zaruret ve telkin teşbihidir. Bu da şöyle olur: Cenâb-ı Hak, bir 
cevherde hakikat, bilgisi olmadan teşbihi var eder; tıpkı Hz. Mûsâ’nın (a.s.) 
asasında mûcizesini ve ulııhiyel alâmetini gerçekleştirdiği, ayrıca gemi teşbi¬ 
hin hakikatini bilmese de gemiyi suyun üzerinde yürüttüğü gibi. İşte bu, her 
varlığın teşbihidir. En doğrusunu Allah bilir. 


149 


Âyetteki Melik ismi ile bütün sultanların mülkünün O’nun olduğu veya 
mülkün hakikatte Ona ait bulunduğu kastedilmiştir. Kuddûs ise iki şekilde 
yorumlanabilir: Birincisi, her türlü ayıptan, âfetten ve ihtiyaçtan veya başka¬ 
sına gelebilecek hallerden arınmış anlamında. İkincisi de mübarek, yani her 
türlü hayır ve berekete kendisiyle ulaşılan anlamında. Bu mübarek lafzında 
her türlü kusurdan beri olmak anlamı ile bereket anlamı bir araya getirilebi¬ 
lir. Çünkü sen, birini mübarek olmakla niteleğinde onu her türlü ayıptan beri 
olmakla da vasıflandırmış olursun, aynı zamanda her türlü hayır ve bereke¬ 
ti de ona nispet etmiş olursun. Nitekim bir hadiste, “Sübhânallâh” («ui öUv-) 
mizanın yarısını, “el-hamdu lillâh” (<u ju^i) da mizanın tamamını doldurur, 
buyurulmuştur 3 . Bize göre buradaki "sübhânallâh” lafzı Allah’ın ayıplardan 
beri olduğu mânasını, “elhamdu lillâh” da ayıplardan münezzeh olmak mânası 
ile bütün nimetleri O’na izafe etmek mânasını düzenlemektedir. İşte bu iki an¬ 
lam birleştiği zaman, mizanı doldurması caiz olur. “Sübhânallâh” lafzım sadece 
ayıplardan arınmış olmaya ait kılınır [§]ve ona başka bir anlam daha eklen¬ 
mezse, mizanın yarısı boş kalır. En doğrusunu AUah bilir. “Ey kavmim! Allah’m 
size (vatan olarak) yazdığı kutsal topraklara girin”' 1 meâlindeki âyetin tefsi¬ 
rinde de aynı farklılık söz konusudur. 


el-Aziz, el-Hakîm. Aziz galip, kahir veya hiçbir şeyin kendisini âciz bıra- 
kamadığı üstün güç mânasına gelir. Bu lafzın, zelilin zıddı anlamında kullanıl¬ 
mış olması da muhtemeldir. Zelil, her çeşit fakirliği, ihtiyacı ve zayıflığı içine 
alır; Aziz lafzı, zelilin zıddı ve mukabili olduğuna göre onun da her nevi şerefi, 


2 

3 


4 


el-İsrâ, 17/44. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsncd, IV, 260; V, 370. 

el-Mâide, 5/21. Ayrıca Tâhâ 20/12 âyetiyle de karşılaştırınız. 





CUM'A SÛRESİ 


155 


üstünlüğü, hiçbir şeye muhtaç olmamayı ve kuvveti içine alması gerekir. Ba¬ 
şarıya ulaştıran sadece Allah'tır. Âlimler Hakim lafzı hakkında şöyle demiştir: 
Bu lafız, her şeyi, ait olduğu yere koyan anlamına gelir. Cenâb-ı Hak varlıkları 
ait oldukları yerlere koyması itibariyle Hakimdir. Diğer yaratıklar ise nesneleri 
Cenâb-ı Hakk’ın tayin ettiği yerlere koyduklarında hakim olurlar. Hakim lafzı 
aynı zamanda tedbirinde hata bulunmayan anlamına da gelir; “musîb”in anla¬ 
mı da aynıdır. En doğrusunu Allah bilir. 





2. “Ümmîlere kendi içlerinden, onlara âyetlerini okuyacak, onları arın¬ 
dıracak, onlara kitabı ve hikmeti öğretecek bir elçi gönderen O’dıır. Oysa on¬ 
lar daha önce apaçık bir sapkınlık içindeydiler.” 


[Ümmî Peygamber] 

Ümmîlere kendi içlerinden bir elçi gönderen O’dur. Ehl-i Kitap, Cenâb-ı 
Hakk’ın, Muhammed’i (s.a.) bu ümmetin sadece ümmîlerine peygamber ola¬ 
rak gönderdiğini söylemiş ve bu âyeti de delil göstermişlerdir. Onlar âyeti, 
ümmîlere özgü kılmışlar, dolayısıyla kendilerine peygamber gönderilen züm¬ 
renin ümmîler olduğunu, buna göre başka insanların bu hükmün dışında kal¬ 
ması gerektiğini ileri sürmüşlerdir. 


Biz deriz ki bu âyetin zâhirinden, zikredilen zümrenin dışında kalanla¬ 
rın yok sayılması anlaşılmamalıdır, aksine âyetin zâhirinden, onları dışarda 
bırakmadığını anlamak gerekir. Aslında bir zümrenin özellikle zikredilmesi, 
diğerlerini dışarıda bırakmaz. Çünkü âyetin sadece zikredilene tahsis edilip 
başkalarının yok sayılması, insanı doğru ve helâl olmayan bir kanaate götü¬ 
rür. Cenâb-ı Hakk’ın, “Sen bundan önce ne bir kitap okuyabiliyor, ne de onu 
sağ elinle yazabiliyordun” 5 İlâhî beyanına bakmaz mısın? Bu ifadeden, o, sağ 
eliyle yazmadığına göre sol eliyle yazmıştır anlamı çıkmaz. [§]Keza sen okur 
değildin meâlindeki cümle, kitap yanında okunuyordu anlamına gelmez. Bü¬ 
tün bunların anlamı -en doğrusunu Allah bilir ya- şudur: Allah ümmî olan 


5 


el-Ankebût, 29/48. 





156 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


peygamberini, hikmeti ve mahiyetini bilmeyen ümmîlere gönderdi. Bunu da 
onun peygamberliğinin alâmeti ve delili kıldı. Çünkü o ümmî olunca yazmayı 
da kitap okumayı da bilmez, buna rağmen onun, telif ve tanzim edilmiş, ayrı¬ 
ca Elıl-i Kitab’ııı ellerindeki kitaba uygun bulunan bir kitabı getirmiş olması, 
bunun ancak vahiy yoluyla gelen bir bilgi olduğunu, kendi kafasından uydur¬ 
madığını gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 

Resııl-i Ekrem’in bütün insanlara peygamber olarak gönderildiğinin 
delili, “Biz seni bütün insanlara müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik” * * 6 
mealindeki âyettir. Kendisinden rivayet edilen bir hadiste de Hz. Peygamber 
(s.a.); “ben kızıla da siyaha da peygamber gönderildim” 7 , yani insanlara da 
cinlere de peygamber gönderildim, buyurmuştur. O, bir zümreyi Allah’a itaa¬ 
te ve kulluk yapmaya davet etmek için gönderildiğine, bunun yanında başka 
zümrelere başka peygamberler gönderilmediğine göre, bundan onlara da pey¬ 
gamber olarak gönderildiği anlamı çıkar. Çünkü kendilerine ayrıca peygamber 
gönderilmeyen zümreler de, Rahmân’a itaat, Onun emir ve yasaklarına riayet 
etmek için gerekli bilgiye -tıpkı peygamber gönderilmiş olan zümrenin ihtiya¬ 
cı kadar- muhaçtır. Bu durumda onun bütün insanlara peygamber gönderil¬ 
miş olması gerekir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ümmîlere kendi içlerinden bir elçi gönderdi. Bu beyanının mânası 
şudur: Allah onu (s.a.) Allah’a kulluk yapmayı ve kitap okumayı bilme¬ 
yen, hatta putlara tapınmayı adet haline getiren ümmî bir millete gönderdi. 
Ümmîlerin tanımı konusunda, “onlar kitaplara iman etmeyenlerdir” denil¬ 
miştir. Tıpkı “Ehl-i Kitaba ve ümmîlere, ‘Siz de Allah’a teslim oldunuz mu?’ 
de!” 8 meâlindeki âyette buyurulduğu gibi. Sanki onu kitaplara iman etme¬ 
yen bir kavme gönderen O’dur, demektedir. Ancak bu yorum isabetli değildir; 
çünkü Cenâb-ı Hak, “onlar ellerindeki Tevrat’ta ve Incil’de (niteliklerini) yazılı 
buldukları o elçiye, o ümmî peygambere uyarlar” 9 beyanıyla peygamberine 
“ümmî” niteliği vermiştir. Zira içlerinde okuma yazma bilen çok az kişi bu¬ 
lunsa da, onlar büyük çoğunluk itibariyle okuma yazma bilmezlerdi. Bundan 
dolayı Hz. Peygambere (s.a.) de ümmî özelliğini nispet etmiştir, zira o da oku¬ 
ma yazma bilmiyordu. Nitekim Cenâb-ı Hak, “Sen bundan önce ne bir kitap 


“Biz seni başka değil, ancak müjdeleyici ve uyarıcı olarak bütün insanlara gönderdik; fakat 

insanların çoğu bunu bilmek istemiyorlar” (Sebe’, 34/28). 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsneci, III, 304; IV, 416; V, 147; Müslim, “Mesâcid ve Mevâdı'u's- 

salât”, 3. 

8 Âl-i İmrân, 3/20. 

el-A‘râf, 7/157. 


9 



CUM'A SÛRESİ 


157 


okuyabiliyor, ne dc onu kendi elinle yazabiliyordun” 10 buyurmuştur. [§]Bunu 
ifade eder mahiyette rivayet edilen bir hadiste Hz. Peygamber (s.a.), eliyle işa¬ 
ret ederek" “Ay şu kadardır” buyurmuş ve şöyle devam etmiştir: “Biz ümmî 
bir milletiz; ne hesap biliriz, ne de okuma yazma!” 12 Zeccâc şöyle demiştir: 
Ümmî okuma yazmayı iyi yapamayan, öğrenmeyen, anasından doğduğu gibi 
kalan kişidir; annesinden doğduğu zamandaki haline nispet edilerek ümmî 
denilmiştir, çünkü okuma yazma, doğumla değil, ancak tahsille öğrenilir. 

Cenâb-ı Hakk’ın, peygamberliği bir ümmîye vermesinin hikmeti, bu¬ 
nun peygamber olduğunun bilinmesine vesile ve nübüvvetine alâmet olması 
içindir. Çünkü okuma yazma bilmeyen ve tahsil için herhangi birinden ders 
almayan birinin kendi kafasından bir şeyler söylemesi mümkün değildir. Son¬ 
ra, edebî üslûbu ve güzel telifinden dolayı bütün hükemâyı hikmetine, bütün 
okur-yazarları da bilgisine muhtaç kılan bir kitabın, ancak vahiy ve risâlet yo¬ 
luyla elde edilebileceği bilinsin diye onu ümmî olarak göndermiştir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

Onlara Allah’ın âyetlerini okuyan. Âyet alâmet ve delil demektir. Al¬ 
lah Teâlâ sanki onlara şöyle demektedir: Kitapta risâletini açıklayan ve nü¬ 
büvvetini gösteren delilleri okuyan bir peygamber. Buradaki “âyetler” lafzının 
helâller, haramlar vb. anlamına gelmesi de mümkündür; yahut hakkı ortaya 
çıkaran deliller mânasına da gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. Onları temiz¬ 
leyip arındıran: Bazıları bu lafzı, onları ıslah eden, yani kendilerini tertemiz 
yapacak şeylere tâbi olmaya çağıran peygamber, diye açıklamışlardır. Onları 
arındıran, yani onları şirk pisliğinden, kötü ahlâktan, kötü söz ve davranış¬ 
lardan armdıran anlamına gelmiş olması da mümkündür. En doğrusunu Allah 
bilir. [§] Onlara kitabı ve hikmeti öğreten, meâlindeki cümlenin anlamında 
ihtilaf edilmiştir. Haşan el-Basrî, burada kitap ve hikmet diye ikili olarak zik¬ 
redilen şeyden maksat bir şeydir, demiş. Ebû Bekir el-Esam ise, kitap ile oku¬ 
nan âyetler, hikmet ile de farzlar kastedilmiştir, demiştir. Bazıları da onlara 
şöyle mâna vermiştir: Hikmetten maksat sünnettir, çünkü o insanlara Allahın 
âyetlerini okuyor ama aynı zamanda Cenâb-ı Hakk’ın kendisine lütuf ve ilhamı 
ile veya vahiy yoluyla gelen sünnetini de onlara öğretiyordu. Bazıları hikmete, 
kendisiyle amel edilen doğru söz anlamını vermiştir. Bir kısmı da kitap nas 
olarak okunan âyetlerdir, hikmet ise bu âyetlere yüklenen ince anlamlardır, 
demişlerdir. Bunlardan hangisinin isabetli olduğunu en iyi bilen Allah’tır. 


10 el-Ankebût, 29/48. 

11 Müslim, “Savm”, 16. 

12 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 43, 52,129; Buhârî, “Savm”, 13; Müslim, “Savm”, 15. 





158 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Oysa onlar daha önce apaçık bir sapkınlık içindeydiler. Yani onlar, kitap 
ve hikmetten mahrum olarak açık bir sapıklık içindeydiler. Çünkü müşriktiler, 
putlara kulluk yapıyorlardı, ellerinde kitapları yoktu, hikmetten de yoksundu¬ 
lar. Bu âyetin, şirkten ve putlara tapmalarından dolayı sapıklık içindeydiler an¬ 
lamına gelmiş olması da mümkündür; sonra Resûl-i Ekrem (s.a.) onları tevhit 
inancına ve putlara tapma adetlerini terketmeye davet etti. 


Onlara kitabı ve hikmeti öğretecek. Bu beyanda Cenâb-ı Hakkın, ümmî, 
câhil ve sefih oldukları halde onları arındırıp temizleyerek âlim yaptığını be¬ 
lirtmesi, Hz. Peygamberin (s.a.) getirdiği dinin hak din olduğuna ve diğer din¬ 
lere olan üstünlüğüne işaret eden bir mûcizedir, çünkü diğer din mensuplan 
böyle değildi. Bu aynı zamanda diğer insanları da âlim ve hakim olmaya teşvik 
etmektedir. Onlara öğretiyor. Bu beyanda belirtilen öğretimin bu taMimin, 
Cenâb-ı Hakkın lütfü olarak onlar câhil iken âlim, sefih iken hakim, putlara 
tapınma bataklığında bocalarken arındırıp tertemiz hale getirmesi sebebiyle 
Onun tarafından gerçekleştirilmiş olması da muhtemeldir. 


153 


[§] Şimdi, bu fiillerden Allaha İzafe edilenler, onlarm gerçek varlığına, 
Hz. Peygambere (s.a.) nispet edilenler de sebeplere hamledilir. Yoksa Cenâb-ı 
Hakkın birine ders vererek onu âlim yapması mümkün değildir. Onun öğret¬ 
mesi, istediği mahalde ilmi yaratması anlamındadır. O’nun İstemiş ve yaratmış 
olduğu şey de mutlaka gerçekleşir. Beşerin öğretmesine gelince, kişi o yolla bir 
şey öğrenemez; çünkü onun öğretmesi sebep ve vasıta olmanın ötesine geçe¬ 
mez, çünkü onun yaratmaya ve icad etmeye kudreti yoktur. Böyle olunca da 
onun öğretmesinin sadece bir sebep ve vasıta olduğu ortaya çıkar. Başarıya 
ulaştıran sadece Allah'tır. 


3. “Henüz kendilerine katılmamış bulunan daha başkalarına da (elçi 
gönderilmiştir). O üstündür, her işi hikmetlidir” 


Henüz kendilerine katılmamış bulunan daha başkaları. Buradaki 
“âharîne” (^^-i) kelimesini mecrûr kabul edersek, bu âyeti “ümmîlere kendi 
içlerinden bir elçi gönderen de O’dur” meâlindeki âyete bağlamış oluruz. Buna 
göre âyet, Hz. Peygamber’in (s.a.) risâletinin kıyâmete kadar süreceğini haber 
vermektedir. Şayet âyeti mansub kabul edersek o zaman da “onlara kitabı ve 
hikmeti öğreten bir elçi” meâlindeki âyete (bir önceki âyet) bağlamış oluruz. 
Bu durumda da o insanlar içinde olduğu gibi “diğerlerinden” de âlimler, takva 



CUM'A SÛRESİ 


159 


sahibi kişliler ve hakimlerin çıkacağı müjdesi verilmektedir. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Bu âyetin münafıklar hakkında gelmiş olması mümkündür. O zaman 
da âyet, “ümmîlere elçi gönderen O’dur; bu sayede onlar zahirde de bâtında 
da gerçekten âlim, hakim ve mümin olacaklar" anlamına gelir. Bu durumda, 
zâhirde o ümmîlerden olan diğerleri, bâtında onlara katılmamışlardır. İlk yo¬ 
rum daha isabetli ve doğruya daha yakındır. 

O, Azizdir. Çünkü beşer türünün her birine, bir parça zillet eseri ve 
kendisine muhtaç olma hali koymuştur. O, Hakîm’dir. Bütün emirlerinde 
Hakim’dir, çünkü hikmetle emretmektedir. Yahut tedbirinde Hakîm’dir, çünkü 
kendi vahdaniyetini ve tedbirini gösteren alâmetleri bütün yaratıklara koy¬ 
muştur. Yahut da takdirinde Hakîm’dir; çünkü aydınlık-karanlık, gece-gün- 
düz gibi birbirine aykırı olan şeyler yaratmış, her şeyi ait olduğu yere koymuş, 
karanlığı aydınlıkla, aydınlığı karanlıkla, geceyi gündüzle, gündüzü gece ile 
karıştırmamıştır. 


0 f J^)l Jjaül ji iilj ili: v; ojl <İ1İ jjaidüi 

[§] 4 . “Bu Allah’ın lütfudur, onu dilediğine verir. Allah büyük lütuf sa¬ 
hibidir.” 


Bu, Allah’ın lütfudur. Buradaki lütufla (fazl) nübüvvet ve risâleti kastet¬ 
mektedir. Onu dilediğine verir. Yani beşer türünden nübüvvete ve risâlete 
lâyık olanları yaratır. Yahut kitaptan ve hikmetten oluşan o lütuf Allaha ait 
olup dilediğine verir. 

Bu âyet, Mûtezile’nin sözlerinin doğru olmadığını göstermektedir. Çünkü 
onlar, Allah kendi lütfuyla kimseye bir şey vermez, aksine bunu yapması ken¬ 
disi için gereklidir, diyorlar. Şayet bu, Allah’ın yapması gereken bir şey ise fiilen 
onu yerine getirmesi de gereklidir. Evet, yapması üzerine gerekli olan bir şeyi 
yerine getiren kimse faziletle nitelenemez. Halbuki Cenâb-ı Hak kendini “fazl” 
ile, yani lütufla nitelemiştir. İşte bu, Mûtezile’nin sözlerinin doğru olmadığını 
gösterir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Allah büyük lütuf sahibidir. Yani dünyada insanlar cehâlet içinde iken 
onlara kitap ve hikmet göndermekle büyük lütufta bulunmuştur. O’nun 
bu lütfunu âhirette göstermesi de muhtemeldir. Buna göre Allah insanla¬ 
ra amellerine karşılık kendisinden bir lütuf olarak cenneti vererek onları 
mükâfatlandıracaktır. Âyetteki büyük (azîm) sıfatı, daim ve ebedî anlamına 
gelir. En doğrusunu Allah bilir 




160 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


jUJ I ££ üÇLç LjyU I \jLJ- jjJJI jli 

^ v iijis iıi od yS?5jJJi f £]ı jîsjJL 


5. "Tevrat’la yükümlü tutulup da onun hakkim vermeyenlerin durumu, 
koca koca kitaplar taşıyan merkebin durumuna benzer. Allah’ın âyetlerini 
yalan sayan kavmin misali ne kötü! Allah zâlimler topluluğunu doğru yola 
çıkarmaz.” 


Tevrat’la yükümlü tutulup da onun hakkını vermeyenlerin durumu. 

Bu âyet, değişik şekillerde yorumlanabilir. Birincisi, âyetin amelden kinâye ol¬ 
masıdır. Yani onlar Tevrat’taki hükümlerle yükümlü tutulmuşlardı, ama onun¬ 
la amel etmediler. 


İkincisi, onun hakkını vermeyenler, yani onun ahkâmıyla amel etmeleri 
emredilen kişilere bunu uygulamadılar; zira onu tahrif ederek değiştirmişler¬ 


dir. 



Veyahut -en doğrusunu Allah bilir ya- şöyle de yorumlanabilir: Onlar 
Tevrat’ı yalanladılar, onu inatla ve yalanlamakla karşıladılar, kendisinden fay¬ 
dalanmadılar. Bu yüzden onlar, Cenâb-ı Hakk’ın onların durumu, koca koca 
kitaplar taşıyan merkebin durumuna benzer, mealindeki cümlede ifade 
buyurduğu gibi, sırtında kitap taşıyan, ama o kitapların kadrini ve değerini 
bilmeyen eşeklere benzerler. Çünkü onlar her ne kadar Tevrat’ı biliyor idiyse¬ 
ler de, ona lâyık olduğu saygıyı göstermemeleri ve içindeki hükümleri yalan¬ 
lamaları sebebiyle [§]sanki onun kadrini ve değerini bilmeyen bir konuma 
düşmüşlerdir. Bundan dolayı onlar eşeklere benzetilmektedir; çünkü eşek de 
ciltler dolusu kitabı sırtında taşıdığı halde, o kitapların kadrini ve değerini bil¬ 
mez. Bu sonuncu yorum doğruya daha yakındır; çünkü âyetin ileri kısmında 
Allah’ın âyetlerini yalan sayan kavmin misali ne kötü! diye buyurulmakta- 
dır. Buna göre âyetin baş tarafında da "yalanlama” anlamı kastedilmiş olmalı¬ 
dır. En doğrusunu Allah bilir. 


Mâlumdur ki bu yalanlama ve tahrif, onların ileri gelenleri ve reisleri ta¬ 
rafından yapılmaktaydı. Onlar Tevrat’ı yalanladıklarında Allah bu yalanlama¬ 
larını ve Tevrat’ın kadrini bilmediklerini haber vererek, zayıf insanları onlara 
tâbi olmaktan vazgeçirmeyi dilemiştir. Bu bakımdan reislerinin, kendilerine 



CUNTA SÛRESİ 


161 


uymaya lâyık olmayan kişiler durumunda bulunduklarını açıklamıştır. Bu âyet 
aynı zamanda müslümanlara da Allah’ın kitabını ve onun hükümleriyle amel 
etmeyi hafife almayı yasaklamıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah'ın âyetlerini yalan sayan kavmin misali ne kötü! Bu İlâhî beyana 
iki anlam verilebilir. Biri şudur: Onların yalanlamalarının, Allah’a bile yalan 
isnat edecek dereceye varmış olması, ne kötü bir niteliktir! Yalan söyleyen kişi, 
örf açısından kötülükle nitelenen biridir. Onların yalanlamalarının, Allah’a 
bile yalan isnadına vardığı zaman, bu onların kötülükte son noktaya vadıkla- 
rını ifade eder. Sanki şöyle denilmektedir: Allah’a yalan isnat edenlerin vasfı, 
kötülük ve çirkinliğin son noktasında bulunur. Diğeri de âyette şöyle denilmek 
istenmiş olabileceğidir: Cenâb-ı Hak, müşrikleri en çirkin ve en kötü misaller¬ 
le, müminleri ise en güzel ve en temiz örneklerle zikretmiştir. Buradaki misal, 
yani Cenâb-ı Hakk’ın, âyetlerini yalanlayanlar için yaptığı benzetme kötü ve 
çirkin davranışlara yönelik bir benzetme anlamındadır. 


Sonra, bu âyet, Cenâb-ı Hakk’ın çirkin ile güzel, pis ile temizi birlikte ya¬ 
rattığına da işaret etmektedir. Ne kötü kavim! meâlindeki ifade bunu gösterir. 
Allah bu benzetme ile yaratmış olduğu o insanlara kötü ismini vermektedir. 
İşte bu, [§]pis ile temiz olanı ve güzel ile çirkin olanı Cenâb-ı Hakk’ın yarat¬ 
tığını gösterir. Halbuki Mûtezile’ye göre Allah sadece güzel olanı yaratır. Bu 
sebeple âyet, onların aleyhine bir delil oluşturur. 


156 


Allah, zâlimler topluluğunu doğru yola çıkarmaz. Bu beyan iki şekilde 
yorumlanır. Biri, onlar tercih zamanında zulmü ve fışkı tercih ettikleri için 
zâlimleri doğru yola çıkarmaz. Diğeri, onlar âyetlere haksızlık yaptıkları, onla¬ 
ra karşı büyüklendikleri ve inatla karşı koydukları için o insanları doğru yola 
iletmez. Fakat cehâletinden dolayı zulmeden yahut cahilliğinden isyana düşen, 
fakat sonra doğru yolu bulmak isteyen kişileri ise doğru yola iletir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


öji & 10 p\ Öl biU 5 J 1 l# G ji 


0 ^ - 1 y 0 i. 1 ' 0 ' \ \ \ l'* ' 1 11 

^ (3' ö 4 - 0 — y —LJ I 


6. “De ki: Ey yahudiler! Başka insanlar değil de yalnız kendinizin 
Allah’ın dostları olduğunuzu iddia ediyorsanız ve şayet sözünüze sadıksanız 
haydi ölümü temenni edin!” 








162 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


157 


Aziz ve Çelil olan Allah başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “(Onla¬ 
ra), ‘Şayet Allah katında, âhiret yurdu diğer insanlara değil de yalnız size ait ise 
ve bu iddianızda doğruysanız haydi ölümü isteyin bakalım” 13 . Burada Allah’ın 
dostu olan kişiye âhiret yurdunun verileceği beyan edilmektedir. Kendisine 
âhiret yurdu verilen kişi de, Allah’ın dostlarındadır. Onun her ikisine de birlik¬ 
te nail olması mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. Sonra, yaygınlık kazanan 
meydan okuma (lânetleşme) konusunda anlaşılması gereken şey, onun ancak 
inat ve direnmenin son hadde vardığı bir tartışma olduğudur. Sanki bütün de¬ 
liller Önlerine konduğu halde yine de kabul etmediler, bunun üzerine Cenâb-ı 
Hak onlara meydan okumayı teklif etmiştir, fakat yahudiler ve hıristiyanlar 
buna yanaşmamıştır. Onların kitaplarında tartışmanın son sınırı olan meydan 
okuma konusu yer almış ve kim meydan okursa, haklı olmaması halinde ken¬ 
disine azap ve lânetin geleceğinin belirtilmiş olması mümkündür. Bundan do¬ 
layı onlar, meydan okumaktan kaçınmışlardı. Müşrik Araplar’a gelince, onlar 
İlâhî bir kitaba sahip olmadıkları için meydan okumanın hükmünü bilmiyor¬ 
lardı ve bu sebeple meydan okumuşlardı. Rivayet edildiğine göre Ebû Cehil, 
“Allah’ım! Bizim sana en sevgili olanımıza, misafire en çok ikram edenimize 
ve akrabaya en çok sda yapanımıza yardım eyle!” diye dua etmişti. [§]Cenâb-ı 
Hak da peygamberine yardım etti. Ebû Cehil Hz. Peygambere (s.a.) meydan 
okumuştu, çünkü o kitap sahibi biri değildi. Yahudiler ve hıristiyanlarsa Ehl-i 
Kitap oldukları ve o kitapta yazılı bulunan meydan okumanın hükmünü bil¬ 
dikleri için bu işe girişmemişlerdi. En doğrusunu Allah bilir. 



7. “Ama onlar daha önce yapıp ettikleri yüzünden asla ölümü istemeye¬ 
ceklerdir. Allah zâlimleri çok iyi bilmektedir.” 


Ama onlar daha önceden yapıp ettikleri yüzünden asla ölümü isteme¬ 
yeceklerdir. Bu âyet, Peygamberimiz sallallâhu aleyhi ve sellemin nübüvveti¬ 
ne işaret etmektedir. Çünkü Resûlullah (s.a.) bu sözü kendiliğinden söylemiş 
olsaydı, onlar onun yalanını meydana çıkarmak için hemen ölümü temenni 
etmeye koşarlardı. Ama kendilerinin, onu asla temenni etmeyecekleri haber 
verildiğine ve gerçekten de bunu temenni etmediklerine göre, Hz. Peygamber 
(s.a.) bu sözü ancak vahye dayanarak söylemiş olmalıdır. Onlar da bu duru¬ 
mu bildikleri için helâk olmaktan korkarak ölümü temenni etmekten kaçın- 


13 


el-Bakara, 2/94. 





CUM'A SÛRESİ 


163 


mışlardı, zira temenni edecek olsalar öleceklerdi. En doğrusunu Allah bilir. 
Daha önceden yapıp ettikleri yüzünden. Yani Tevrat’ı ve Incil’i tahrif ettikleri 
için. Çünkü hıristiyanların, “biz Allah’ın oğulları ve sevgili kullarıyız ” 14 şek¬ 
lindeki sözleri İncil’de yoktu. Yahudilerin “Yahudiler hariç hiç kimse cenne¬ 
te giremeyecek ” 15 şeklindeki sözleri de Tevrat’ta yer almıyordu. Fakat onlar 
İlâhî kitapları değiştirip tahrif etmişlerdi. İşte onlar daha önce kitabı değiştirip 
orada tahrifte bulunduklarından ve Hz. Muhammed’in (s.a.) niteliklerine dair 
belirtilen hususları değiştirmeleri sebebiyle ölümü temenni edemediler. Allah, 
zâlimleri çok iyi bilmektedir. Yani onların âyetlere karşı yaptıkları haksızlık¬ 
ları, inatlarını ve büyüklenmelerini çok iyi bilmektedir. 



Oy Uju) U-> o a 

8. “Şöyle söyle: Biliniz ki, kendisinden kaçıp durduğunuz ölüm, muhak¬ 
kak gelip size çatacaktır. Sonra akıl ve duyularla idrak edilemeyeni de edi¬ 
leni de bilen Allah’a döndürüleceksiniz, O da size yapıp etmiş olduklarınızı 
bildirecektir.” 





Şöyle söyle: Biliniz ki, kendisinden kaçıp durduğunuz ölüm, muhak¬ 
kak gelip size çatacaktır. Yani önceden Tevrat’ı ve Incil’i tahrif ederek yap¬ 
tıklarınız sebebiyle kendisinden kaçtığınız ölüm mutlaka gelip sizi bulacak¬ 
tır, kaçmanız işe yaramayacaktır. Burada Allah Teâlâ’nın korkup “hadi, kaçıp 
durduğunuz ölüme dönüş yapın” gibi bir hatırlatması vardır. [§] Sonra akıl 
ve duyularla idrak edilemeyeni de edileni de bilen Allah’a döndürülecek¬ 
siniz. Yani Tevrat ve Incil’den değiştirdiklerinizden halkın bildiği tahrifatı da, 
Hz. Muhammed’in (s.a.) nitelikleri vb. konularda halktan gizlediğiniz tahrifatı 
da bilen Allah’a döndürüleceksiniz. Yahut Hz. Muhammed’i (s.a.) yalanlamak 
gibi içinizde sakladığınız ve gizlediğiniz şeyleri de, halkın ve zayıf kişilerin ona 
tâbi olmasını engellemek için açıktan yaptıklarınızı da bilen Allah’a döndürü¬ 
leceksiniz. O da size yapıp etmiş olduklarınızı bildirecektir. Ya kıyâmet günü 
amel defterinizi okuyarak alenen veya iyilik ise iyilikle, kötülük ise kötülükle 
karşılık vermek suretiyle yaptıklarınızın ne olduğunu size bildirecektir. Yardım 
istenecek olan sadece Allah’tır. 


158 


14 


15 


el-Mâide, 5/18. 
el-Bakara, 2/111. 





164 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



9. “Ey iman edenler! Cuma günü namaz için çağrı yapıldığında Allah’ı 
anmaya koşun ve alışverişi bırakın . Eğer bilirseniz, bu sizin için çok hayır¬ 
lıdırr 


Ey iman edenler! Cuma günü namaz için çağrı yapıldığında Allah’ı an¬ 
maya koşun. Buradaki koşma, iki anlama gelebilir. Birincisi, size emredilen 
amellere sarılm ve onları yerine getirin. İkincisi, yürüyerek ve koşarak gidin. 
Çünkü “sa y” ( ( _ r .cJi) kelimesi yürümekle beraber kullanıldığında koşmak anla¬ 
mına gelir. Amellerle birlikte kullanıldığında ise onları ihmal etmemek ve he¬ 
men yerine getirmek demektir. Bu âyetteki “sa'y”den maksat şayet koşmak ise 
âyet, uyarmak ve sıkıştırmak anlamına gelir. Hemen devamında alışverişi bı¬ 
rakın! buyurulmasına bakmaz mısın? Yürürken de alışveriş yapmak mümkün 
iken alışverişi bırakmayı neden emretmektedir? “Namaz kılındı mı artık yer- 


159 


yüzüne dağılın ” 16 mealindeki âyete bakmaz mısın? Burada bir fariza yerine ge¬ 
tirildikten sonra, onun edası konusunda hiçbir şey söylemeden yeryüzüne da¬ 
ğılmayı nasıl emretmektedir? Eğer maksat teşvik olsaydı ona koşarak gitmeyi 
emrederdi. [ŞjBütün bunlar bu âyetin uyarma ve sıkıştırma anlamı taşıdığını 
gösterir. Hz. Peygamber’in (s.a.) “Namaza giderken yürüyerek gidin, koşarak 
gitmeyin; sâkin ve vakur olmalısınız, namaza yetiştiğiniz kadarını cemaatle kı¬ 
lın, kaçırdığınız rekâtları da tamamlayın !” 17 mealindeki hadiste buyurulduğu 
üzere diğer farz namazlarda koşmak mendup değildir. Söylediğimiz darlıktan 
dolayı koşmak cuma namazına tahsis edilmiş, diğer namazlarda ise genişlik 
olduğu için yürümek tavsiye edilmiştir. Ancak buradaki koşmaktan maksadın 
da onu edâya karar vermek, bunun İçin hazırlanmak ve acele etmek olduğu an¬ 
laşılmaktadır. Âyetteki “say” lafzı bu alamda kullanılmıştır. Nitekim Cenâb-ı 
Hak diğer bir âyette şöyle buyurmuştur: “Kim âhireti ister ve bir mümin olarak 
âhiret için ona yaraşır bir çabayla çalışırsa, işte böylelerinin çalışmaları karşılık 
görecektir” 15 . Başka bir âyette de şöyle buyurmuştur: “İnsan ancak çabasının 
sonucunu elde eder. Ve çabasının karşılığı ileride mutlaka görülecektir” 19 . Bu 


16 el-Cuıria, 62/10. 

17 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 238; Nesâî, “İmimet”, 57. 

18 el-İsrâ, 17/19. 
en-Necm, 53/39-40. 


19 




CUM'A SÛRESİ 


165 


âyetlerdeki “sa y” kelimesi ile Allah, sadece ameli, çalışmayı kastetmiştir. Allah 
kendilerinden razı olsun Hz. Ömer, İbn Mesûd, Übey ve İbnu’z-Zübeyr’in bu 
âyeti (yji diye, yani Allah’ın zikrine gidin anlamına gelecek şekilde 

okudukları da rivayet edilmiştir 20 . Hatta Abdullah [b. Mesûd] şöyle demiştir: 
Eğer bu âyetin kıraati “fes av” şeklinde olsaydı üstümdeki hırkam düşecek olsa 
bile koşarak giderdim, bu lafzın hakkını zayi edeceğimden korkarak hırkama 
dönüp bakmazdım bile 21 . İşte bütün bunlar, ilk yorumdan maksadın koşmak 
ve yürümekten önce o farizayı edâ etmeye karar vermek ve onu derhal yerine 
getirmek olduğunu göstermektedir. Bu anlayış, diğer namazlar için koşmanın 
müstahap olmamasına da uygun düşmektedir. Zira namaza giderken sekînet 
ve vakar halinde olmayı emreden hadis mutlaktır, hadiste cuma namazı ile 
diğer namazları ayıran bir şey yoktur. Cumaya normal yürüyüş hali ile gitmek 
gerektiğinde fakihlerin icmâı vardır. En doğrusunu Allah bilir. 

Alışverişi bırakın. Bazı âlimler bu âyete dayanarak cuma vaktinde alış¬ 
veriş yapmanın caiz olmadığını söylemişlerdir. Bize göre alışveriş caizdir, ama 
mekruhtur. Onun caiz olduğunun delili de, bu âyetteki yasağın alışveriş mekânı 
için değil, Cuma mekânı için gelmiş olmasıdır. Dolayısıyla buradaki fasit olma, 
alışveriş için değil, sadece Cuma için söz konusudur. Zira insan namazda iken 
alışveriş yapacak olsa, namazı fasit olur, yoksa namaz alışverişi bozmaz. Bize 
göre asıl olan şudur: [§] Başka bir şey yüzünden yasaklanan her akitte, bu ya¬ 
saktan dolayı bir noksanlık meydana geldiğinde, bu yasak akit için değil, sade¬ 
ce o başka şey için söz konusudur. Buna benzer bir konu için Hz. Peygamber 
(s.a.) şöyle buyurmuştur:- “İhramlı kişi evlenemez, evlendirilemez” 22 . Burada 
nikâhın yasaklanması ihram durumunda bulunduğu içindir, yoksa nikâh için 
değil. Bundan dolayı biz şöyle deriz: İhramlı kişinin nikâhı caizdir, ancak bu 
nikâhın akabinde ihramlı iken cinsel ilişkide bulunursa haccı fasit olur. Çünkü 
buradaki yasak akdin kendisi için değildir, dolayısıyla akit fasit olmaz, çün¬ 
kü yasak o akit için değildir. En doğrusunu Allah bilir. Şimdi Cenâb-ı Hakk’ın 
“Cumaya koşun, cuma için koşun” demeyip Allah’ın zikrine koşun buyurma¬ 
sı, zikrin cumadan önce olduğuna, onu dinlemenin ve ona gitmenin gerekti¬ 
ğine işaret etmektedir. Bu, hutbenin de farz olduğunu gösterir. Allah’ın zikri 
anlamındaki ifadede geçen “zikirden maksadın hutbe olduğu sabit olunca, 
sonra da bu zikre gitmek ve onu dinlemek için alışverişi terketmek emredil- 
diğine göre, hutbe sırasında konuşmanın mekruh olduğu anlaşılır, hatta ima- 

20 İbn Cinnî, el-Muhteseb, II, 375. 

21 Taberî. Tefsir, XXVIII, 128-129. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 57, 65,68, 73; Müslim, “en-Nikâh”, 5; Tirmizî, “el-Hac”, 23. 


160 


22 





166 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mın hutbeye çıkışı sırasında konuşmak da mekruhtur; çünkü o sırada alışve¬ 
riş de mekruhtur. Alışveriş bir konuşmadır, dolayısıyla her çeşit konuşma da 
mekruhtur. İşte bu durum Ebû Hanî fen in (r.h.), "imam hutbeye çıktığı andan 
itibaren namaz bitene kadar susmak gerekir” şeklindeki görüşünün doğrulu¬ 
ğunu gösterir. Bu konuda Hz. Peygamberden (s.a.) şu hadis rivayet edilmiştir; 
“İnsan cumaya gelir, istediği kadar namaz kılar, sonra imam hutbeye çıktığı 
andan itibaren namaz bitene kadar sükût ederse, bu onun için o cuma ile ge¬ 
lecek cuma arasındaki hatalarına ve ondan sonra üç günlük hatalarına kefaret 
olur” 2 \ [$]İmam hutbeye çıktığı andan itibaren namaz bitene kadar susmak 
gerektiğine göre, o sırada konuşmanın mekruh olduğu anlaşılır. En doğrusunu 
Allah bilin 

Bu âyet-i kerîme şu iddia sahiplerini de reddetmektedir: Namaz ancak 
vaktin sonunda farz kılınmıştır, dolayısıyla vaktin başında farzı edâ eden kim¬ 
se ancak nâfıle kılmış sayılır. Çünkü Allah ona namaza koşmayı emretti ve 
namazı da ona ezan okunduğunda farz kıldı. İlk vakitte farz kılınmasına rağ¬ 
men namazın o vakte kadar tehiri, imam için hazırlanma ve kolaylaştırma an¬ 
lamına geldiği mâlumdur. Biraz önce söylediklerimiz, böylelerinin iddialarını 
çürütmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bundan daha çirkin olanı onların şu sözleridir: Namazlar kâfirlere küfür 
halinde olduklarında farz kılınmış, müslümanlara ise nâfıle kılınmıştır. Bu¬ 
nunla birlikte onlar; bu ümmetten hiç kimse bir farzı edâ etmiş değildir, iddi¬ 
asında da bulunmuşlardır. Zira vaktinin çıkacağından korktuğu için kimsenin 
namazın edâsında gecikme yaptığı söylenmemiştir. Bu çok çirkin bir iddiadır, 
sahibinin derhal bu ve benzeri sözlerden tövbe etmesi gerekir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Bu âyet, camiye iki fersah [yaklaşık 12 km.] uzakta oturan kişiye cuma 
namazının farz olmadığını da gösterir, çünkü âyet, namaza ezandan sonra koş¬ 
mayı emretmektedir. Ezandan sonra iki fersahlık bir mesafeden yola çıkarak 
namaza yetişmenin mümkün olmadığı herkesin mâlumudur. Buna göre cuma. 


Hz. Peygamberden (s.a.) rivayet edilmiştir: “Cumaya üç kişi gelir: Biri gelir ve gereksiz 
konuşur, onun cumadan nasibi bundan ibarettir. Diğeri dua ile gelir, Azız ve Çelil olan 
Allah’a dua eder; Allah dilerse böylesine verir, dilerse vermez. Öbürü de camiye gelir, su¬ 
sar, müslümanm omuzlarına basarak ilerlemez, kimseye eziyet vermez; işte bu adamın 
o günden gelecek cumaya kadar ve ayrıca üç gün daha ilave edilerek bu sürede yaptığı 
hatalarına kefâret olur. Çünkü Cenâb-ı Hak, 'kim bir iyilik yaparsa ona on misli mükâfat 
verilecektir’ buyurmuştur” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned y II, 214; Ebû Dâvud, “es-Salât”, 
227). 





CUM'A SÛRESİ 


167 


daha yakın yerde, şehrin sınırları dâhilinde oturanlara farzdır. En doğrusunu 
Allah bilir. Sonra, alışverişin yasaklanması cuma günü ile sınırlıdır. Mcsrûk ve 
diğer bazı âlimlerden rivayet edildiğine göre bu zaman dilimi de zcvâl vakti 
ile imamın cumayı bitirdiği vakit arasıdır. Miicâhid ve Zührî ise, Cuma günü 
namaz için çağrı yapıldığında ifadesinin zâhirine dayanarak alışverişin ezan¬ 
dan sonra yasak olduğunu söylemişlerdir 21 . İlk görüş daha doğru gözükmek¬ 
tedir. Çünkü cumaya gelmek ancak vaktin girmesiyle farz olur ki o da ezan geç 
okunsa bile zeval vaktidir. Zira zeval vaktinden önce okunan ezan muteber 
değildir, varlığı ile yokluğu eşittir. 


yo I yZj'İ 1 Ijli İjL&l LjuL-JaÂ I Mi 

0 ÛfUli iÇİ'Âl \ 3 'jZ\V 3 '&\ 

[§}10. “Namaz kılındı mı artık yeryüzüne dağılın ve Allah'ın lütfundan 
nasip arayın . Allah'ı da daima çok anın ki kurtuluşa eresiniz.” 


Namaz kılındı mı artık yeryüzüne dağılın ve Allah’ın lütfundan nasip 
araym. Bu İlâhî beyan, dış görünüşü açısından emir konumunda bulunmakta¬ 
dır. Ancak bize göre mübahlık anlamına gelir. Çünkü söz konusu emir, bir ya¬ 
sağın hemen arkasından gelmektedir. Âlimlerin icmâ ettiği temel ilke, bir ya¬ 
sağın arkasından gelen her emirin mübah anlamına geldiği şeklindedir. Yasa¬ 
ğın arkasından gelmeyen emir ise halin gereğine göre verilecek karara bağlıdır. 
Şayet bulunduğu hal, onun farz olmasını gerektiriyorsa farzdır; vacip olmasını 
gerektiriyorsa vaciptir, mendûp anlamını gerektiriyorsa mendûptur. Bir yasa¬ 
ğın arkasından gelen her emrin mübah anlamına geldiğinin delili, “ihramdan 
çıkınca avlanabilirsiniz” 25 buyruğu ile, “kadınlar aybaşı halinden temizlen¬ 
diklerinde, onlara Allah’ın emrettiği şekilde yaklaşın” 26 meâlindeki âyetlerdir. 
Bu âyetlerdeki emirler, terki caiz olmayan kesin bir emir anlamında değildir, 
aksine avlanmanın mübah hale geldiğini ifade etmektedir, yani isterseniz avla¬ 
nabilirsiniz demektir. İkinci âyet de aynı anlamdadır; isterseniz hanımlarınıza 
yaklaşabilirsiniz. Namaz kılındı mı yeryüzüne dağılın emri de aynı anlamda 
ve konumdadır. Durum böyle olunca, âyet sanki şunu ifade etmektedir: Ezanı 
okunan namaz tamamlanınca, isterseniz ve arzu ederseniz yeryüzüne dağıla¬ 
bilirseniz. Yardım istenecek olan sadece Allah'tır. 


24 

25 


26 


Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, VIII, 163-164. 
el-Mâide, 5/2. 
el-Bakara, 2/222. 






168 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


163 


Allah’ın lütfundan nasip arayın. Bu beyanla, ticaret yapma ve kazanç 
elde etme kastedilmiştir. Alışveriş, sanki İlâhî lütuf için düzenlenir. Allah’ın 
lütfundan nasip arayın mealindeki cümle ile ticarete izin vermekte ve onu 
serbest bırakmaktadır. Yasakladığı şeyler için de, [§] “alışverişi bırakın” 27 bu¬ 


yurmaktadır. Şayet söz konusu iki âyet alışveriş anlamına gelse de; zira “Allah’ın 
lütfundan nasip aramayı bırakın” demesi güzel olmazdı. Bir de “Allah’ın lüt¬ 
fundan nasip aramak” ifadesi, alışverişi ve başka şeyleri de İçine alır. Buna göre 
"Allah’ın lütfundan nasip aramayın” denilmesi doğru olmaz. Dolayısıyla bu¬ 
rada, özel bir yasağı dile getirmek için “alışverişi bırakın' diye buyurmuştur. 
Alışverişin serbest bırakılmasına ve buna izin verilmesine gelince, bu, hem 
alışveriş hem de diğer şeyler için geçerli olur; bu sebeple Allah’ın lütfundan 
nasip arayın, diye buyurmuştur. Yardım istenecek olan sadece Allah’tır. 


Allah’ı daima çok anın. Bu ilâhı beyan iki anlama gelebilir: Birincisi, 
dillerinizle ve kalplerinizle Allah’ı çok zikredin. İkincisi, içinde Allah’ın zikri 
tahakkuk edecek olan itaatlere yönelmekle Allah’ı zikredin. Umulur ki kur¬ 
tuluşa erersiniz. Bu beyan da farklı şekillerde anlaşılabilir. Birincisi, kurtuluş 
ümidi anlamına gelir. İkincisi, kurtuluşa ermeniz için demektir. Üçüncüsü de, 
bu söylenenleri yaptığı zaman kurtuluşun gerçekleşeceğinin kesin olduğu an¬ 
lamına gelmesidir. Zira âlimler, Allah’a nispet edildiğinde “lealle” (j*j) ve “asa” 
(,^0 kelimelerinin gereklilik ifade ettiğini söylemişlerdir. 


^ O 

Jllp 


U jî IİSÜ Is/333 £JI \ s kiû\ I# j\ îj\£>\ j\j \l\j 



11. “Fakat onlar bir ticaret veya eğlence gördüklerinde ona yönelip seni 
ayakta bırakıverdiler. De ki: Allah'ın nezdinde olan, eğlenceden de ticaretten 
de üstündür. Allah rızık verenlerin en hayırlısıdır” 


Fakat onlar bir ticaret veya eğlence gördüklerinde ona yönelip seni 
ayakta bırakıverdiler. Ticaret ve eğlence gerçekte görülemezler, görülen sa¬ 
dece eğlenen ve ticaret yapandır. Ancak âyette görme fiili, eğlencenin eğle¬ 
nen kişiye olan yakınlığından ve ticaretin de tüccara olan yakınlığından do¬ 
layı kullanılmıştır. Bu tıpkı “Allah’ın kelâmını duymasına fırsat vermek için” 23 
mealindeki âyet ve “ben falancının sözünü işittim” denilmesi gibidir. Hakikatte 


27 


28 


bk. Bir önceki âyet. 
et-Tevbe, 9/6. 




CUM‘A SÜRESİ 


169 


o, sözü işitmiş değildir; bir kelâm, ancak sayesinde sözün anlaşıldığı bir sesin 
varlığı ile duyulmuş olur. Ancak burada işitme lafzının mutlak olarak zikre¬ 
dilmesi kelâm ile işitmenin yakınlığından dolayıdır. En doğrusunu Allah bilir. 
Sonra, bu âyetin mânası, -en doğrusunu Allah bilir ya- bizâtihî görmek değil¬ 
dir. Bize göre onun anlamı bilmektir. Sanki Cenâb-ı Hak onlar “bildiklerinde” 
buyurmuştur. Çünkü onlar bizzat ticaretin kendisini görmüyorlardı, fakat ti¬ 
caretin varlığına dair haber onlara ulaşmış ve onlar da bunu bilmişlerdi. En 
doğrusunu Allah bilir. 

[§]Ona yönelirler. Burada Allah Teâlâ “ona” diye tekil zamiri kullanmış, 
“o ikisine” diye ikili zamir kullanmamıştır; halbuki âyette eğlence ve ticaret diye 
iki şey zikretmişti; burada ise her ikisinden kinâye olarak İkincisini katmadan 
sadece birine işaret buyurmuştur. Aslında ifadelerde böyle şeyler caizdir, nite¬ 
kim bir âyette, “Altın ve gümüşü biriktirip onu Allah yolunda harcamayanlar” 29 
buyurmakta, daha önce zikredileni de içine alan bir kinâye ile yetinmekte ve “o 
ikisini harcamayanlar” buyurmaktadır. Başka bir âyette de “Sabır ve namazla 
Allah’tan yardım isteyin. Şüphesiz o, Allaha huşû ile boyun eğenlerden başka¬ 
sına ağır gelir” 30 buyurmaktadır. Buradaki kinâye ifadesi (zamir), âyette geçen 
sabır ve namaz İkilisine değil, sadece birine râcidir. Açıklamaya çalıştığımız 
âyet de böyledir. Onların camiden çıkmalarından maksatları eğlence değil ti¬ 
caretti. Fakat onlar, bu “eğlence” ile kendilerine kazandırılacak şeyleri de bili¬ 
yorlardı. İşte bu anlamda buna eğlence denilmesi caiz olur, fakat asıl maksat 
ticaretti. “Onu Allah yolunda harcamayanlar” 31 meâlindeki âyet de böyledir. 
Her ne kadar infaktan maksat altın ve gümüşün her ikisiyse de örfte gümüşün 
infakı daha kolay ve daha basit olduğu için âyetteki zamir ona atfedilmiştir. 
İnfaktan asıl maksat fukaraya sarf edilmesidir. Burada da durum öyledir. Bize 
göre bu âyette zamirin sadece namaza irca edilmesinin anlamı, namazın ya- 
hudilere ağır geliyor olmasıydı. Zira başlangıçta kıble Beytülmakdis’ti, sonra 
Kâbe’ye döndürülünce Kâbe’ye yönelerek namaz kılmak kâfirlere zor geldi. Bu¬ 
nun üzerine Allah Teâlâ şöyle buyurdu: “Bu, onlara elbette ağır gelecektir” 32 . 
Yani Kâbe’ye karşı namaz kılmak ağır gelecektir. En doğrusunu Allah bilir. 


29 et-Tevbe, 9/34. 

30 el-Bakara, 2/45. 

31 et-Tevbe, 9/34. 

32 “Biz bu yöneldiğin kıbleyi özellikle resûle uyanlarla sırt çevirenleri açıkça ayırt edelim diye 
belirledik. Bu, Allah’ın hidâyet verdiği kimselerden başkasına elbette ağır gelelecektir” (el- 
Bakara, 2/143). 






170 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


165 


Şayet, “Ashâb-ı kiramın, kendi değerinin vüceliğine ve Resûlullaha saygı 
göstermelerine rağmen, hutbede iken onu bırakıp eğlenceye ve ticarete git¬ 
meleri nasıl mümkün olur? Diğer bir soru da şudur: Âmâ olan birisi mescide 
girdiğinde kuyuya düşmüş, ashap da ona gülmüştü [Bu nasıl açıklanır?] 53 , diye 
bir soru sorulursa buna [§]şöyle cevap verilir: O günlerde söz konusu insanlar 
İslâm’la yeni tanışmışlardı, ayrıca onlar halkın ayak takımı ve câhil kesimi idi; 
hatibin ve kendilerine okunan hutbenin konumunu bilmiyorlardı. Dışarıda ise 
menfaat bekledikleri bir ticaret vardı, şayet hemen ona gitmezlerse ellerinden 
kaçabilirdi. Onlar, sadece hutbenin ve hatibin konumunu bilmedikleri için ca¬ 
miden çıkmışlardı. Bir de onlar ashabın önde gelenleri değildi, hatta hutbenin 
ve hatibin hakkını anlayabilmeleri için ileri gelen ashapla arkadaşlık etmiş de 
değildiler. Bu yüzden onlardan bu hata ortaya çıktı. Bu seviyede bulunan ben¬ 
zeri insanlardan benzer şeyler nadir görülen hususlar değildir. Allah hepsin¬ 
den razı olsun, ashabın ileri gelenlerinden ve âlimlerinden ise hiçbir kimse 
camiden çıkmamıştı. Gülme olayı da bunun gibidir; gülenin câhil ve ayak takı¬ 
mından olması mümkündür. Onlar ashabın ileri gelenleri ve asilleri değildi. O 
seviyedeki insanların ise buna benzer davranışlar sergilemeleri yadırganmaz. 
En doğrusunu Allah bilir. 


Hz. Peygamberin (s.a.), onların camiden çıkmalarını engellememesi ise 
iki şekilde açıklanabilir: Birincisi, hutbe sırasında konuşmak haram kılınmıştı, 
bundan dolayı onlara engel olamadı. İkincisi, onların çok süratle çıkmış ol¬ 
maları, Hz. Peygamber’in (s.a.) yasağını duymamış olmaları veya onların duy¬ 
mayacağını bildiği için Resûlullah’m (s.a.) engel olmaya tevessül etmemesi de 
muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. Rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber 
(s.a.) namazdan sonra içeride kalanları saydı, onların on iki kişi olduğunu gör¬ 
dü. Bunun üzerine şöyle buyurdu: “Eğer sonuncunuz da öncekilere katılsaydı, 
vadiyi -yani Medine’yi- ateş kaplardı”^. 

Bu rivayet, cuma namazının kırk kişiden daha az cemaatle de kılınması 
gerektiğini göstermektedir, çünkü Hz. Peygamber (s.a.) on iki kişilik bir cema¬ 
ate cuma namazı kaldırmıştı. En doğrusunu Allah bilir. 


166 


[§]Seni ayakta bırakıverdiler. Bu İfade, hutbenin ayakta okunmasının 
gerektiğine delildir. De ki: Allah’ın nezdinde olan, eğlenceden de ticaretten 
de üstündür. Bu ilâhı buyruk olmasa bile Allah’ın yanında bulunan şeyin eğ- 


Enes b. Malik’in rivayet ettiğine göre, bir âmâ kuyuya düşmüş, ResûluUah’ın (s.a.) arkasın¬ 
daki insanlar da bu duruma gülmüşlerdi. Resııl-i Ekrem gülenlere abdesti ve namazı iade 
etmelerini emretmişti (Dârekutnî, es-Siinen, 1,162). 

Abdürrezzâk, Tefsir ili-Kuran, III, 310; Mukâtil b. Süleyman, Tefsir , III, 361. 





CUM'A SÛRESİ 


171 


lenceden ve ticaretten daha hayırlı olduğu bilinirdi. En doğrusunu Allah bilir 
ya , bunun anlamı şudur: Bütün dünya ticaret alanıdır, orada yaşayan insanlar 
da, ister dünya ticareti için olsun ister âhiret ticareti için olsun, bir nevi tüccar¬ 
dırlar. Zira itaat ve ibadet de netice itibariyle ticaret gibidir, insan onunla âhiret 
menfaatini kazanmaktadır. Dünya ticareti ile de dünya menfaatini kazanır. 
Buna göre Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Kendisine itaat etmek suretiyle 
Allah’ın yanında elde edilecek olan ticaret ve âhiret menfaatleri eğlenceden 
ve dünya menfaatlerinin elde edileceği ticaretten daha üstündür. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. Sanki Allah Teâlâ şöyle buyurmaktadır: Allah’tan korkun, çün¬ 
kü siz Allah’tan korktuğunuz zaman, rızık ve diğer menfaatleri kazanırsınız. 
Dünya ticareti ile sadece dünya menfaatleri elde edilir. Cenâb-ı Hakk’ın “Kim 
Allah’a saygısızlıktan sakınırsa, Allah kendisine bir çıkış yolu gösterir. Ve ona 
hiç beklemediği yerden rızık verir” 35 buyurduğunu görmez misin? Başka bir 
âyette de “Allah onun kötülüklerini örter” 36 buyurmaktadır. Buna göre Allah’a 
saygısızlıktan sakınıldığında, bundan rızık, işlerde kolaylık ve günahların ba¬ 
ğışlanması sağlanır. Ticaretle ise sadece dünya menfaatleri elde edilir. Bu se¬ 
beple Cenâb-ı Hak, bu âyette müminleri, bütün menfaatleri elde etmenin yolu 
olan takvâya teşvik etmekte, bunun için de Hz. Peygamber’in (s.a.) yanında 
kalmaları gerektiğini buyurarak sizin rağbetiniz, kendinize bütün menfaatle¬ 
ri kazandıracak olan şeylere yönelik olmalıdır. Şayet Allah’tan sakınır ve Hz. 
Peygamber’in (s.a.) yanında kalırsanız, bu, eğlenceden ve size sadece bir men¬ 
faat sağlayacak olan ticaretten daha hayırlıdır. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Allah, rızık verenlerin en hayırlısıdır. Bu beyan, insanlara başka bir 
rızık veren de vardır, ama onların en hayırlı olanı Allah’tır anlamına gelmez. 
Fakat bu âyetin ve “Yaratanların en güzeli olan Allah” 37 anlamındaki beyan¬ 
la “Sen hâkimler hâkimisin” 38 meâlindeki âyetin anlamı şudur: Eğer [faraza] 
başka bir rızık veren, başka bir yaratan ve başka bir hükmeden olsaydı yine 
en hayırlı rızık veren, en güzel yaratan ve en âdil hükmeden Allah olurdu. 
Çünkü O, sadece adaletle hükmeder, her yarattığı şeyde de mutlaka hikmet 
vardır. İşte Allah, rızık verenlerin en hayırlısıdır meâlindeki cümle de böyle- 
dir. Rızık vermek, yaratmak ve hükmetmenin, mecâzen kullara nispet edilmesi 
de mümkündür. Bundan dolayı sizi rızıklandıranların en hayırlısı Allah’tır, 


35 et-Talâk, 65/2-3. 

36 “Kim Allah’a saygısızlıktan sakınırsa Allah onun kötülüklerini örter ve ona büyük bir kar¬ 
şılık verir” (et-Talâk, 65/5). 

37 el-Mu minûn, 23/14. 

Hûd, 11/45. 


38 






172 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


buyurulmuştur. Zira O ndan başka rızık veren ancak Allah’ın yarattığı rızkı 
verebilir, ancak O’nun hükmüyle âdil olabilir, ancak O’nun muvaffak kılması 
ve doğru yolu göstermesiyle bir şey yapabilir. Allah, rızık verenlerin en ha¬ 
yırlısıdır diye buyurdu, buradaki rızık verenler anlamındaki beyanla, O’nun 
rızkından insanlara rızıklandıranları işaret etmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]MÜNÂFİKÜN SÛRESİ 1 


169 


Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla. Allah’a inanmayan ve lütfettiği 


nimetlere nankörlük edenlere karşı ancak O’ndan yardım dileriz. 



1. “Münafıklar sana geldiklerinde, ‘Tanıklık ederiz ki sen gerçekten 
Allah'ın elçisisiri derler. Senin hiç kuşkusuz kendi elçisi olduğunu Allah el¬ 
bette biliyor; ama Allah tanıklık eder ki münafıklar (inandık derken) kesin¬ 
likle yalan söylemektedirler .” 

Münafıklar sana geldiklerinde, ‘Tanıklık ederiz ki sen gerçekten 


Allah’ın elçisisin’ derler. Buradaki tanıklık ederiz anlamındaki sözcüğün yo¬ 
rumunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları buna “neşhedu” (^ yani 


yemin ederiz anlamını vermiştir. Bazıları da şahitlik yapma mânasını vermiştir. 
Bu lafzı yemin anlamına yorumlayanlar, “onlar yeminlerini kalkan edindiler” 2 
meâlindeki âyeti delil gösterirler. Şahitlik yapmak mânasına hamledenler de 
âyeti ^tl»! 1 j*** l) şeklindeki kırâati esas almıştır. Buna göre âyetin anlamı 
onlar imanlarını kalkan edindiler şeklindedir, yani tasdik etmelerini 3 . Bu 
âyet tek kırâatle değil iki şekilde de okunmuştur. Her iki lafızla kırâat edildiği 
için iki anlam da mevcuttur. En doğrusunu Allah bilir. 

Münafıklar sana geldiklerinde, ‘Tanıklık ederiz ki sen gerçekten 
Allah’ın elçisisin’ derler. Aslında Resûlullah sallallâhu aleyhi ve selleme mü¬ 
nafıkların tamamı değil sadece bir kısmı gelmişti. Tanıklık ederiz anlamında¬ 
ki (o+jLi) lafzı da böyledir; bazı yorumlara göre bu lafız, “nuksimu” (p-ü), yani 
yemin ederiz demektir. [§] Yemin ise tebaanın ve ayak takımın değil, reislerin 


3 


Bu sûre Mekke’de nâzil olmuştur ve on bir âyettir. Medine’de nazil olduğu da söylenmiştir. 
el-Münâfıkün, 63/2. 

İbn Cinnî, el-Muhteseb , II, 377; Abdüllatîf el-Hatîb, Mu'cemul-kırâât, IX, 467. 





174 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve önderlerin fiilidir. Bu da söz konusu fiili, münafıkların ancak bir kısmının 
işlediğini gösterir. Ama Cenâb-ı Hak, o bir kısmı, “bütün” konumundaki lafız¬ 
la ifade etmiştir. Bundan anlaşılmaktadır ki zahirde umûm ifade eden her lafız 
o isme dâhil olan herkesi kapsamaz. Bu durumda lafzın zâhir ve hakikat anla¬ 
mına bakılmalıdır; umûmileştirmeyi gerektiriyorsa umûma hamledilir, tahsisi 
gerektiriyorsa da tahsis edilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah tanıklık eder ki münafıklar (inandık derken) kesinlikle yalan 
söylemektedirler. Burada şöyle bir problem vardır: Münafıklar sadece tanık¬ 
lık ederiz ki sen gerçekten Allah’ın elçisisin, demişlerdi; onların bu sözlerinin 
doğru olduğu bilindiği halde nasıl olur da Allah onların yalancı olduklarına 
şahitlik yapmaktadır? Eri doğrusunu Allah bilir ya, bunun sebebi şu olmalıdır: 
Söz konusu kimseler Resûlullahın (s.a.) bulunmadığı yerlerde kendisini ya¬ 
lanlamışlar ve ona muhalefet etmişlerdir, fakat Resûlullah ın (s.a.) onların bu 
hallerine muttali olduğunu da düşünmüşlerdir. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem’e 
gelip tanıklık ederiz ki sen Allah’ın elçisisin diyerek özür dilemekte, bizim 
söylediğimiz sözler konusunda sana gelen haberler doğru değildir, biz öyle bir 
şey söylemedik demektedirler. İşte Cenâb-ı Hak onların söylemediklerini id¬ 
dia ettikleri sözlerde yalancı olduklarını haber vermektedir. Cenâb-ı Hakkın, 
“Onlar söylemediklerine dair Allah adına yemin ediyorlar. Oysa inkârcılık içe¬ 
ren sözü elbette söylediler” 4 meâlindeki âyetine bakmaz mısın? Âyete şöyle de 
anlam verilebilir: Onlar, dillerimizle söylediğimiz gibi kalplerimizle de senin 
Allah’ın resûlü olduğuna şahitlik ederiz demişlerdi. Cenâb-ı Hak da münafık¬ 
lar kesinlikle yalan söylemektedirler diye buyurarak onların, kalplerindeki 
imanın varlığına şahitlik etmelerinde yalancı olduklarını haber vermiştir. Ta¬ 
nıklık ederiz anlamındaki sözcük, biz senin peygamberliğini kalben biliyoruz 
anlamına da gelebilir. Buna göre de, peygamberliğini kalben bildiklerini söyle¬ 
dikleri o söz hakkında Cenâb-ı Hak, Allah tanıklık eder ki münafıklar kesin¬ 
likle yalan söylemekte olduklarını haber vermektedir. Konuya âyetler ve de¬ 
liller açısından bakıldığında, Hz. Peygamberin (s.a.) risâletini elbette onların 
da bilmeleri gerekirdi. Fakat onlar küçümsemek için ve inat olsun diye bu bilgi 
yollarına gözlerini kapatmışlardı, böylece söz konusu bilgi, gerçek bir cehâlet 
haline gelmişti. Bir de onlar içlerinden bunu bildiklerini söylediler, ama Allah, 
onların Hz. Peygamber’in (s.a.) risâletini bildikleri yönündeki sözlerinde ya¬ 
lancı olduklarını haber vermiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


4 


et-Tevbe, 9/74. 




MÜNÂFİKUN SÛRESİ 


175 


[§]Burada bilinmesi gereken bir şey de, onların, “senin Allah’ın peygam¬ 
beri olduğuna şahitlik ederiz” demeye neden ihtiyaç duyduklarıdır. Pek çok 
nıiimin Resûlullah’ın (s.a.) yanına gidiyor, ama böyle bir şey demiyordu, mü¬ 
nafıklar neden böyle söylemek ihtiyacını duymuştur? En doğrusunu Allah bilir 
ya, bize göre bunun mânası şudur: Onlar, Allaha ve resûlüne karşı hile yap¬ 
maya alışkındı, Cenâb-ı Hak bu sözle onları imtihan etmiştir. Muhtemeldir 
ki onlar alışkanlıklarına uygun davrandılar. Kendilerinin âdeti şöyleydi: Müs¬ 
lümanlarla karşılaştıklarında, “Biz de sizin gibi iman ettik” diyorlardı, müş¬ 
riklerle karşılaşınca da, “Biz sizinle beraberiz, onlarla sadece alay ediyoruz” 
derlerdi 5 . Resûlullah (s.a.) ile karşılaştıklarında da, her ortamda karakterleri¬ 
ne ve huylarına uygun olan mûtat tabiatlarını sergileyerek, “Tanıklık ederiz ki 
sen Allah’ın elçisisin” diyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. Muhalefetlerinin ve 
yalanlamalarının Resûlullah’a (s.a.) ulaşmış olmasından korktukları için, ken¬ 
disiyle karşılaştıklarında, eğer muhalefetleri kendisine ulaşmış ise özür dileme 
anlamında; şahitlik ederiz ki sen Allah’ın elçisisin demiş olmaları da müm¬ 
kündür. Yüce Mevla’nın “onlar her gürültüyü kendilerine yönelik sanırlar ” 6 
buyurduğuna bakmaz mısın? Onlar kalplerinde gizledikleri nifaktan dolayı, 
Resûlullah (s.a.) ile konuşan herkesin kendileri hakkında konuştuklarını zan¬ 
nediyorlardı. İşte yukarıdaki âyet de bu anlamdadır. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra, bu şahitlik lafzı yemin mânasına geldiğine göre, âyette “neşhedu 
billâhi” (<ul I 4 I 3 ), yani Allah adına yemin ederiz, demeyip sadece (I 4 İİ), yani 
yemin ederiz dediler. Alışılmış olan, bir müminin yemin ettiği zaman Cenâb-ı 
Hak adma yemin etmesidir. Burada ise sadece yemin ederiz anlamında “neş¬ 
hedu” (âfü) demekle yetinilmiştir. Bu husus, “neşhedu” sözü burada, kendi¬ 
sine işaret edilen mânadan dolayı yemin mânasına gelir diyen mezhebimizin 
delilidir. En doğrusunu Allah bilir. 



[§] 2 . “Onlar yeminlerini kalkan edinip Allah yolundan yan çizmişler¬ 
dir. Onların yaptıkları ne kadar çirkin!” 



Müellif burada “İman edenlerle karşılaşınca, ‘inandık’ derler, şeytanlarıyla başbaşa kal¬ 
dıklarında ise, ‘biz sizinleyiz, biz sadece alay etmekteyiz’ derler” mealindeki âyete işaret 
etmektedir (el-Bakara, 2/14). 
el-Münâfîkün, 63/4. 


6 






176 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah yolundan yan çizmişlerdir meâlindeki beyan iki şekilde yorum¬ 
lanır: Birincisi, Allah’a itaatten ve Resûl’üne imandan yan çizmişler, yani yüz 
çevirmişlerdir. İkincisi, zayıf kişileri Resûlullah’a (s.a.) iman edip uymaktan 
engellemişlerdir. Onların yaptıkları ne kadar çirkin! Yani onların küfrü ima¬ 
na tercih ederek âyetlerden ve kesin aklî delillerden yüz çevirmeleri ne kadar 
çirkindir! Bu İlâhî beyan, onların zayıf kişileri ve başkalarını örnek alanları 
Resûlullah sallallâhu aleyhi ve selleme iman etmekten alıkoymaları ne kadar 
çirkindir, anlamına da gelebilir. 


Trj) (J s* â â 




3. “Şöyle ki onlar sözde inandılar ama gerçekte inkâr ettiler; bu yüzden 
kalpleri mühürlenmiştir; artık anlayıp kavrayamazlar” 


Şöyle ki onlar sözde inandılar ama gerçekte inkâr ettiler. Bu beyan iki 
şekilde yorumlanır: Birincisi, onlar önce dilleriyle iman ettiler, sonra kalple¬ 
riyle inkâr ettiler. İkincisi de, burada iman ile küfrün hakikati kastedilmiştir. 
Şöyle ki onlar Bedir günü müslümanların sayıca az ve zayıf olduklarını gör¬ 
müşler, sonra bu azlık ve zayıflığa rağmen kalabalık kâfir ordusuna galip gel¬ 
melerini müşahede edince Resûlullaha (s.a.) iman etmişler ve müslümanların 
hiçbir şekilde mağlup edilemeyeceğini düşünmüşlerdi. Fakat daha sonra müs- 
lümanlar Uhud savaşında yenilgiye uğrayıp başlarına belalar gelince inançları 
sarsıldı, şüpheye düşüp inkâr ettiler. İşte onlar önce inandılar sonra inkâr et¬ 
tiler meâlindeki beyan, “insanlar içinde kimileri vardır ki Allah'a şartlı olarak 
kulluk eder; öyle ki kendisine bir iyüik denk gelirse bundan pek memnun olur, 
ama başına bir imtihan sıkıntısı gelse hemen yüz çevirir” 7 meâlindeki âyetle 
aynı anlama gelmektedir. Âyetteki “zâlike” (dili) işaret sıfatı, onların nifakla¬ 
rının ve şahitlik ederiz ki sen Allah’ın elçisisin anlamındaki cümlede sözü 
edilen yeminlerinin sebebinin önce iman edip sonra küfretmeleri olduğunu 
göstermektedir. Bu âyetteki iman ve küfrün onlar için hakikat mânasında kul¬ 
lanılmamış olması da muhtemeldir. Buna göre onlar, bütün emelleri dünyalık 
ve zenginlik olan bir milletti. Bu yüzden kimin yanında dünya imkânları varsa 
onunla beraber olurlardı: Şayet müminlerin yanında görürlerse hemen gidip 
kendilerinin de mümin olduklarını, kâfirlerin yanında görürlerse onlara gidip 
kendilerinin de kâfir olduklarını gösteriyorlardı. Yoksa onların hedefi imanın 
veya küfrün hakikati değildi. En doğrusunu Allah bilir. 


7 


el-Hac, 22/11. 




MÜNÂFİKUN SÛRESİ 


177 


[§]Bu yüzden kalpleri mühürlenmiştir. Mühürlenmek (hatm-i kulûb), 
onların (münafıkların) kalplerinin örtülü ve karanlık olduğundan kinaye ola¬ 
bilir. Buna göre onlar hakikati ve delillerini görmüyorlar demektir. Ccnâb-ı 
Hakk’ın kalpte küfrü bir karanlık olarak yaratması, bu sebeple onların 
mucizeleri ve delilleri görememiş olmaları mümkündür. Yahut küfrü insanın 
kalbinde daracık bir sığınak olarak yaratması da ihtimal dahilindedir, ondan 
sonra insan, menfaat ve zararını sadece o pencereden görür ve başka ne olursa 
inkâr eder. İşte mühürlenmenin anlamı budur. Yani onların inkârla uğraşma¬ 
ları ve sonuç olarak küfrü elde etmeleri sebebiyle Allah kalplerini örtmüş, ger¬ 
çeği ve delillerini görmelerini perdelemiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


173 


Artık anlayıp kavrayamazlar. Bu İlâhî beyanın, kalpleri mühürlenmiş 
olduğu için onlar anlamazlar, aksi takdirde haktan ve mucizelerden yüz çevir¬ 
mezlerdi anlamına gelmesi muhtemeldir. Zira onlar, kendilerinin hak üzere 
olduklarını zannediyordu ve bu yüzden başka bir şey anlamıyorlardı. Veya hak 
üzere olduklarını zannettikleri için Allah Teâlâ söz konusu münafıkların kalp¬ 
lerinin mühürlendiğinin farkında olmadıklarını haber vermiştir. Bu yüzden 
onların bütün himmetleri ve gayretleri dünyevî menfaatler ve zararlarla sınır¬ 
lı kaldı. Aslında onlar, Cenâb-ı Hakk’ın dünyadan başka bir âleminin daha 
olduğunu ve onu ancak amelleriyle elde edebileceklerini anlasalardı, mutla¬ 
ka dine sarılmak gerektiğini de bilirler, menfaat ve zararını öne almazlardı. 
Yardım istenecek olan sadece Allah’tır. Anlayıp kavrayamazlar, Allah’tan gelen 
mesajları anlayamazlar, Cenâb-ı Hakk’m onları kul edindiğini, hem kendisine, 
hem de Resûlullah’a (s.a.) itaat etmelerini ve ona tâbi olmalarını emrettiğini 
anlamıyorlar, anlamına da gelir. Bu beyan, ayrıca kendilerinin haddi aştıkları¬ 
nı, Allah’ın dünyadan başka bir âleminin daha bulunduğunu ve yaptıklarından 
dolayı orada hesap soracağını, bütün yaptıklarının bir karşılığının bulunduğu¬ 
nu anlamıyorlar mânasına da gelir. 


Cenâb-ı Hak burada “bilmiyorlar” V) demeyip anlayamıyorlar 
üjfüû diye buyurdu. Çünkü “anlamak” (uiJi) bir şeyin ancak başka bir şeyle bi¬ 
linmesidir. Buna göre âyet onların, âhireti dünyanın aracılığıyla bilmediklerini 
haber vermektedir. İbn Süreye 8 fıkıh, bir şeyi, benzerini gösteren anlamına 
dayanarak bilmektir, der. Bize göre fıkıh, bir şeyi, dengi olsun veya olmasın 
başka bir şeye işaret eden mânasıyla bilmektir. [§]Zira yaratıkları gerçek anla¬ 
mıyla bilen insanın bu bilgisi, kendisini yaratıcıyı bilmeye de götürür; dünyayı 
bilenin o bilgisi kendisini âhireti bilmeye götürür, halbuki bunlar birbirlerine 


174 


8 


Ahmed b. Ömer b. Süreye el-Bağdâdî, Ebu’l-Abbâs: Asrının Şâfıî fakihidir. Bağdat’ta doğ¬ 
muş ve orada vefat etmiştir (ö. 306/918) (Ziriklî, el-Alâm, 1,185). 







178 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


denk değildirler. Şunu da belirtmeliyiz ki fıkıh ile ilim gerçekte aynı anlama 
gelseler de, bir açıdan aralarında fark bulunmaktadır. Çünkü ilim, bir şeyin 
kişiye tecelli etmesi ve kendisinin onu görmesidir (zuhur). Fıkıh ise bir şe¬ 
yin başka bir şey vasıtasıyla istidlal edilerek bilinmesidir. Bundan dolayıdır 
ki varlıklar kendilerine tecelli ettiği için “Allah Âlimdir” denilir, fakat Allah 
“fakîhtir” denilmez, çünkü O, nesneleri istidlâl yoluyla bilmez. Başarıya ulaştı¬ 
ran sadece Allah'tır. “Hikmet” (u5CJi) nesneleri ait oldukları yerlere koymaktır. 
“Kesin bilgi” (ikan) ise ancak sebeplerin ortaya çıkmasından doğar. Bundan 
dolayı Cenâb-ı Hak Hakimdir denilir, fakat mûkındır (kesin bilgi sahibidir) 
denilmez. Yardım istenecek olan sadece Allah'tır. 


ö\jj&b 1S15 

o > 0 \< & \* \\ > * 0 *\* + * * * * i $ s ) 9 > > 



4. “Onlara şöyle bir baktığında dış görünüşleri sana iyi bir izlenim verir; 
konuşurlarsa sözlerine kulak verirsin. Ama onlar sanki bir yere dayanmış 
kütükler gibidir (böyle güvendeymiş gibi görünürler). Ama her gürültüyü de 
kendilerine yönelik sanırlar. Astl düşman onlardır, onlardan korun! Allah 
kahretsin onları! Nasıl da haktan yüz çeviriyorlarV* 


Onlara şöyle bir baktığında dış görünüşleri sana iyi bir izlenim verir; 
konuşurlarsa sözlerine kulak verirsin. Bu âyette Cenâb-ı Hakkın insanla¬ 
ra güzel bir görünüş ve meramını güzelce açıklama kabiliyeti verdiği beyan 
edilmektedir. Keza Allah onlara üim de vermiştir, çünkü güzel bir açıklama 
ancak ilimle olabilin Sanki Cenâb-ı Hak, burada onlara nimetler verdiğini, 
ama onların bu nimetlere şükretmediklerini ve kötülükle karşüık verdiklerini 
belirtmektedir. Sanki şöyle buyurmaktadır: Onlar, âlemlerin Rabb’inin verdi¬ 
ği nimetlere bile güzel bir karşılık vermediklerine göre, sana karşı nasıl güzel 
muamele edecekler? Burada biraz da Resûlullah’ı (s.a.) teselli etme anlamı var¬ 
dır; çünkü onların yaptıkları kötülükler ve kendisine uyup itaat etmekten yüz 
çevirmeleri Resûlullah’ı üzmüştü. 


175 


[§] Konuşurlarsa sözlerine kulak verirsin. Yani onlar konuşmaya başla¬ 
yınca hakkı söyleyeceklerini zannedersin ve o hakkı kabul etmek için sözlerine 
kulak verirsin. Bu üâhî beyan, sözlerinden hoşlandığın için onları dinlersin 












MÜNÂFİKUN SÛRESİ 


179 


anlamına da gelebilir. Yahut her konuşanı dinleme, kimseyi ayıplamama ve 
sözlerini tamamlayana kadar sözünü kesmeme huyundan dolayı onları dinler¬ 
sin. Resûlullah, bu durumlarda konuşanın sözleri kabul etmeyi gerektiriyorsa 
kabul eder, reddetmeyi gerektiren sözleri söyleyeni uyarıp reddederdi. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

Ama onlar sanki bir yere dayanmış kütükler gibidir. Her ne kadar sen 
onların güzel endamlarını ve meramlarını güzel ifade etmelerini beğensen de 
kendilerine hakkı, dinî ve hikmeti teklif ettiğinde sanki bir yere dayanmış kü¬ 
tük gibi olduklarını görürsün; tıpkı bir kütüğe söylemiş gibi hak onlarda hiçbir 
tesir meydana getiremez. Burada şu açıdan kütüğün temsil getirilmiş olması 
da mümkündür: Zahirde bir yere yaslanmış kütükler, kurumuş ağaç parçala¬ 
rıdır; onların içine herhangi bir şeyin konulması mümkün değildir. İşte o mü¬ 
nafıklar da böyledir; onlar da tıpkı kurumuş odunlar gibi hikmetin, dinin ve 
hakkın konulacağı bir kalbe sahip değildir. En doğrusunu Allah bilir. Bu âyetin 
şu mânaya gelmesi de mümkündür: Kurumuş odunlar göze, kulağa ve kalbe 
sahip olmadıkları gibi o münafıklar da hakkı dinlemek ve onu benimsemek 
konusunda sağır, dilsiz ve kördürler. Yardım istenecek olan sadece Allah’tır. 

[§]Her gürültüyü de kendilerine yönelik sanırlar. Bu İlâhî beyan iki an¬ 
lama gelebilir. Birincisi, onlar duydukları her sözün, kendilerinin örtülerini 
yırtacağını ve rezil edeceğini sanıyorlar. Cenâb-ı Hakk’ın, “Münafıklar, ken¬ 
dileri aleyhine olmak üzere kalplerindekini ortaya çıkaracak bir sûrenin in¬ 
dirilmesinden endişe ediyorlar” 9 buyurduğuna bakmaz mısın? Allah Teâlâ, 
onların kalplerinde gizledikleri şeyleri ortaya çıkararak gizlilik perdelerini 
yırtacağını ve kendilerini rezil edeceğini sandıklarını haber vermektedir. Aynı 
şekilde söz konusu münafıklar, Resûlullah (s.a.) ile konuşan insanın da, gizlilik 
perdelerinin yırtılacağım ve kendilerini rezil edeceğini göze alarak konuşmuş 
olacağını zannediyorlar. Yardım istenecek olan sadece Allah’tır. 

İkincisi, muhtemeldir ki bu, onların savaştaki durumlarını göstermekte¬ 
dir. Onlar savaşta bir gürültü duyduklarında, bunun kendilerini helâk edece¬ 
ğinden korkuyorlardı. Çünkü sınırlı bir çizgide de olsa taraflardan her birine 
muvafakat ediyorlardı. Bir tarafa muvafakat ettiklerinde karşı tarafla savaşa 
tutuşmuş, öbür tarafa muvafakat edince de diğer tarafla savaşa tutuşmuş olu¬ 
yorlardı. İşte bundan dolayı Allah, onların duydukları her gürültünün kendi¬ 
lerini helâk edeceğini sandıklarını haber vermektedir. 


176 


9 


et-Tevbe, 9/64. 








180 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu âyetin, güvenlik içinde olmayı umdukları için Cenâb-ı Hakkın, onları 
sürekli bir korku hali ile cezalandırmış olması ve güven içinde olmalarına izin 
vermemiş olması anlamına gelmesi de mümkündür. Bu hal ise -az önce söy¬ 
lediğimiz gibi- onların güven içinde olmak umuduyla taraflardan her birine 
muvafık görünmelerinden dolayı ortaya çıkıyordu. Hülasa onların bütün ga¬ 
yeleri, dinlerden birine bağlılık değil, sadece dünya menfaatidir. Buna da Allah 
tarafından izin verilmemiştir. İzin verilmediği halde bu yolu benimseyip tercih 
ettiklerinde onların cezası daimî bir korku halidir: Ya kalplerindekinin ortaya 
dökülüp rezil olma korkusu, yahut da helak olma korkusu. En doğrusunu Allah 
bilir. 

[§] Asıl düşman onlardır, onlardan korun! Bu İlâhî hitap da farklı şekil¬ 
lerde yorumlanabilir. Birincisi, asıl düşman onlardır, yani, en yakın düşman 
onlardır, demektir. Yemekte, içmekte ve diğer bütün durumlarda onlardan ko¬ 
run. Çünkü yakınında bulunan bir düşmandan sakınmak uzaktaki düşman¬ 
dan sakınmaktan daha önemlidir. Diğeri, senin cihat ve savaş gibi gizli tuttu¬ 
ğun sırlarına onları haberdar etmekten sakın! Zira onu öğrenirlerse ya tuzak 
kurup seni helâk ederler, yahut da sırlarını kâfirlere verirler. Öbürü de onların, 
senin ashabından naklettikleri sözlerini kabul etmekten sakın! Zira onlar as¬ 
habını sana karşı tahrik ederler, dolayısıyla ashabının aleyhine söyleyecekleri 
sözleri kabul etmekten sakın. 

Allah kahretsin onları! Yani Allah onlara lânet eylesin! Nasıl da haktan 
yüz çeviriyorlar! Bu beyan iki şekilde yorumlanabilir: Biri, sen onların sır¬ 
larına muttali olduğunu göstererek deliller ve mûcizeler getirdiğin ve bunun 
vahiyden başka bir şey olmadığı bilindiği halde sana iman ve itaat etmekten ve 
sana tâbi olmaktan onları engelleyen şey nedir? Diğeri, nasıl da haktan çevi¬ 
riyorlar, yani münafıklar, kâfirler hiçbir delil ve mûcize ortaya koyamadıkları 
halde o kâfirleri taklit ederek nasıl yalan söylüyorlar? Delillere ve mûcizelere 
bakarak neden sana tâbi olmuyorlar? En doğrusunu Allah bilir. 


i# & J P 'fa P M 

ç > • > ° >' % K > * • >' a \" 

Ojçjtj aj 1 J3 



5. “Onlara 'Gelin, Allah’ın resulü sizin için bağışlama dilesin’ dendiğin¬ 
de başlarım çevirirler ve büyüklük taslayarak uzaklaştıklarını görürsün.” 




MÜNÂFİKUN SÛRESİ 


181 


Onlara ‘Gelin, Allah’ın resûlü sizin için bağışlama dilesin’ dendiğinde 
başlarını çevirirler. Bu âyetin zahiri, bu sözün bütün münafıklara söylendiği¬ 
ni göstermektedir. Cenâb-ı Hakk’ın, “güçlü olan, zayıf olanı oradan çıkaracak” 10 
mealindeki âyeti de böyledir. [§]Bu âyetin, münafık Abdullah b. Übey b. Selûl 
hakkında nâzil olduğu rivayet edilmiştir. Rivayet edildiğine göre Resûlullah 
(s.a.) her cuma günü camide ayağa kalktığında, caminin bir köşesinden Ab¬ 
dullah b. Übey b. Selûl da kalkar ve “bu, Allah’ın resûlüdür, ona saygı ve tâzim 
gösterin” dermiş. Sonra bu sûre nâzil oldu ama o yine aynı sözü söylemeye 
devam etmiş. Nihayet Hz. Ömer (r.a.), “otur yerine ey kâfir! Cenâb-ı Hak se¬ 
nin samimiyetsizliğini ortaya çıkardı” demiş. Bunun üzerine o da cuma na¬ 
mazını kılmadan camiden çıkmış, yolda bazı kişilere rastlamış, onlar, cumayı 
kılmadan neden çıktığını sormuşlar, o da olayı anlatmış. Onlar da kendisine, 
Resûlullah’ın (s.a.) yanına dön, senin için Allah’tan mağfiret dilemesini iste, 
demişler. O da başını sallamış ve, onun mağfiret dilemesine ihtiyacım yok, 
demiş * 11 . 


178 


Bu konuda şöyle bir rivayet de nakledilmiştir: O, “Hele Medine’ye dö¬ 
nelim, o zaman güçlü olan zayıf olanı oradan çıkaracak” 12 sözünü söyledik¬ 
ten sonra Medine’ye girmek isteyince, kendi oğlu onu engelledi ve babasına, 
“zelil olanın sen. Aziz olanın da Allah’ın resûlü olduğunu ikrar etmeden seni 
Medine’ye sokmam” demiş. Bu haber Resûlullah’a (s.a.) ulaşınca, oğluna, ba¬ 
basının yolunu açmasını emretmiş ve “sen, babandan daha çok Abdullah diye 
isimlendirmeyi hak ediyorsun” buyurmuş. Sonra ona Abdullah adı verildi, 
halbuki daha önce ismi Hubâb idi. İşte bu iki rivayet, âyetin münafıklardan 
sadece bir kişi hakkında nâzil olduğunu ifade etmektedir. Fakat âyetin zâhiri, 
onun bütün münafıklar hakkında nâzil olduğunu gösterir. 


En doğrusunu Allah bilir ya, bize göre âyet, onların hepsinin inancının 
böyle olduğunu ifade etmektedir. Cenâb-ı Hak burada, onların hepsinin aynı 
inancı paylaştıklarını ve âhirete inanmayan bir topluluk olduklarını belirtmek¬ 
tedir. [§] İstiğfar, bağışlanma talebidir; bu ise ancak âhirette tahakkuk eder. 
Halbuki Cenâb-ı Hakk’ın zikrettiği şekilde, onların hepsinin itikadının temeli 
âhirete inanmamaktır. “Güçlü olan, zayıf olanı oradan çıkaracak” 13 meâlindeki 
âyet de böyledir. Onlar Cenâb-ı Hakk’ın kendilerine, Muhammed’den (s.a.) 


179 


10 el-Münâfikün, 63/8. 

11 bk. Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, VIII, 175. 

12 el-Münâfikün, 63/8. 
el-Münâfikün, 63/8. 


13 





I 


182 TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


daha üstün bir izzet, zenginlik, şeref ve fazilet verdiğini düşünüyor, bu yüzden 
onu inkâr ediyorlardı. 


180 


Sonra, bu âyette Cenâb-ı Hak, münafıklara dünyada vermiş olduğu bütün 
izzet ve şereflerin yanı sıra, bu nimetlerin hakkını, önemini ve şükrünü bilip de 
edâ edip etmediklerini denemek için verdiğini bildirmektedir. Fakat onlar bu 
nimetlere karşı kâfirlerin takındığı kötü davranışı sergilemişlerdir. İşte farklı 
İlâhî beyanlardan bazı örnekler; “Onlara şöyle baktığında dış görünüşleri sana 
iyi bir izlenim verir; konuşurlarsa sözlerine kulak verirsin” 14 meâlindeki âyet, 
onlara endam ve meramlarını güzelce ifade edebilme gücü verdiğini göster¬ 
mektedir. “Onlar, ‘Resûlullah’ın yanındakilere geçimlik bir şeyler vermeyin ki 
etrafından dağılıp gitsinler’ diyenlerdir” 15 , meâlindeki âyet de kendilerine zen¬ 
ginlik verildiğini göstermektedir. “Güçlü olan, zayıf olanı oradan çıkaracak” 16 
beyanı ise, onlara izzet ve şerefin verildiğine işaret etmektedir. Bu zikrettiği¬ 
miz hususların, zahirde izzet ve şeref göstergesi olduğu mâlumdur. Cenâb-ı 
Hak, onların, kendilerine verilen nimetlere şükretmeyi, hakka saygı göster¬ 
meyi ve şükrünü edâ etmeyi terkettiklerini haber vermektedir. İşin iç yüzü 
itibariyle münafıklar her şeye kötü karşılık vermekte son hadde varmışlardı. 
“Onlar, ‘Resûlullah’ın yanındakilere geçimlik bir şeyler vermeyin ki etrafından 
dağılıp gitsinler diyenlerdir” 17 meâlindeki beyan, kendilerinin İnfaktan yüz 
çevirmeleri ve başkalarına da infak etmemelerini emretmeleri cihetiyle cimri¬ 
liklerinin son sınıra vardığını göstermektedir. Bu, gerçekten son sınıra varan 
bir cimriliktir. “Onlar bir yere yaslanmış kütükler gibidirler” 18 . Bu beyan da, 
onların Allah’ı anmaktan ve verilen öğütleri benimsemekten son derece gaflet 
içinde olduklarım göstermektedir. Onlara, ‘Gelin, Allah’ın resûlü sizin için 
bağışlama dilesin’ dendiğinde başlarını çevirirler meâlindeki ilâhı beyan da 
münafıkların adalet ve insafı terk ederek Hz. Peygamber’i (s.a.) hafife aldık¬ 
larına, [§]haksızlığı benimsediklerine ve büyük!enmekte zirveye vardıklarına 
işaret etmektedir. “Münafıklar, kendileri aleyhine olmak üzere kalplerindekini 
ortaya çıkaracak bir sûrenin indirilmesinden endişe diyorlar” 19 meâlindeki 
İlâhî beyan da onların, içlerinin son derece kötü düşüncelerle dolu olduğunu 
göstermektedir. 


14 el-Münâfikün, 63/4. 

15 el-Münâfikün, 63/7. 

16 el-Münâfikün, 63/8. 

17 el-Münâfıkün, 63/7. 

18 el-Münâfikün, 63/4. 
et-Tevbe, 9/64. 


19 




MÜNÂFİKUN SÛRESİ 


183 


Münafıklardan, bütün bu sayılanların meydana gelmesi iki sebebe bağ¬ 
lı olabilir: Biri, bütün bunları kendilerine vermenin Allah’ın görevi olduğu¬ 
nu düşünmeleri; diğeri de Cenâb-ı Hakk’ın bütün bunları, diğer insanlardan 
üstün oldukları için kendilerine vermiş olduğunu düşünmeleri yüzünden. Bu 
sebeple onlar kibirleniyor, kendilerini başkalarından üstün görüyor ve Allah’ın 
resûlünü küçümsüyorlardı. Cenâb-ı Hakk’ın söz konusu nimetleri, kendilerini 
imtihan etmek için vermiş olduğunu, şükrünü edâ etsinler ve hakka saygı gös¬ 
tersinler diye onları kul edindiğini anlamak için düşünmüyorlar, tefekkür et¬ 
miyorlardı. İşte “artık onlar anlayıp kavrayamazlar ” 20 mealindeki âyetin anla¬ 
mı da budur. Yani bu nimetler hakkında düşünmüyorlar demektir. Resûlullah 
(s.a.) onları, verilen bu nimetler hakkında düşünmeye zorlamasa da, onlar bu 
konuda tefekkür edip Allah’tan başka bir yaratıcının bulunmadığını ve Cenâb-ı 
Hakk’ın onları başka insanlardan üstün tutmasının söz konusu olamayacağını 
düşünselerdi, bundan dolayı yine de Allah’tan mükâfat görürlerdi. Bu sayede 
de bu nimetlerin, şükrünü edâ edip kulluklarım göstermek için imtihan olarak 
kendilerine verildiğini anlarlardı. 

İşte böylece “ilim” ile “fıkıh” arasındaki fark ortaya çıkmış oldu. Konumu 
düşünmek ve akıl yürütmekten ibaret olan bir husus için anlıyorlar veya anla¬ 
mıyorlar (öytzii >1 denilir. Konumu işitmek ve haber almaktan ibaret olan 
bir husus için ise “ilim” kelimesi kullanılır. Bundan dolayıdır ki izzet, galibiyet 
ve yardımın söz konusu olduğu yerde “bilmiyorlar ” 21 diye buyurulmaktadır. 
Çünkü Resûlullah (s.a.) olmasaydı onlar yardımı ve galibiyeti göremeyecek¬ 
lerdi. 

[§]Sen onların, büyüklük taslayarak uzaklaştıklarını görürsün. Bu 

İlâhî beyanın biri, sana itaat etmek ve uymaktan uzaklaşıyorlar, diğeri de zayıf 
insanların sana tâbi olmasını engelliyorlar, anlamında olmak üzere iki şekilde 
yorumlanması mümkündür. 


>* , 
< 0)1 


* * * 9î » > t ® . 0 o ^ $ t * ı “ 8 x o x . o o , s t* < 

(4 1 p f 1 (4* *s*/***-t 


al* X 0 ® X ö , 0 0 


0 <S»ı 5] fi) 


v*r ı u • } 


20 


21 


el-Münâfîkün, 63/3. 

“Asıl güç ve izzet Allah’ındır, resûlünündür, müminlerindir. Fakat münafıklar bunu bil¬ 
mezler” (el-Münâfikün, 63/8). 









184 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


6. “Bağışlanmaları İçin Allah'a dua etmişsin veya etmemişsin onlar için 
birdir. Allah onları asla bağtşlamayacaktır. Şüphesiz Allah günaha sapla¬ 
nanları doğruya eriştirmez.” 

Bağışlanmaları için Allah’a dua etmişsin veya etmemişsin onlar için 
birdir. Çünkü onlar, yaptıklarını hata ve günah saymıyorlar, hak yolda olduk¬ 
larını düşünüyorlardı. İkinci olarak söyleyeceğimiz şey, onlar âhirete iman et¬ 
miyorlardı. Mağfiret ancak Allah’tan istenir ve bu da âhirette gerçekleşir. Allah 
onlan asla bağışlamayacaktır. Buna göre sen, onlar için mağfiret dilesen de 
dilemesen de onlan bağışlamayacaktır. 

Söz konusu kişiler nifaklarını ortaya koyduktan sonra Resûlullah sallallâhu 
aleyhi ve sellem artık münafıklar için istiğfarda bulunmadı. Fakat burada söz 
konusu edilen husus onların önce nifaklarını zuhurundan münâfık oldukla¬ 
rının ortaya çıkmasından meydana gelmiş olabilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah onları asla bağışlamayacaktır ilâhı beyanı iki şekilde anlaşılabilir: 
Birincisi, onlar nifak üzere bulunup, tövbe etmedikleri müddetçe Allah onları 
asla bağışlamayacaktır. İkincisi de bu âyet, Cenâb-ı Hakk’ın ebediyen iman 
etmeyeceklerini bildiği bir kavim hakkında olur, Allah onları asla bağlama¬ 
yacaktır. Bunun bir benzeri de şu beyanıdır: “İnkâr edenleri uyarsan da uyar- 
masan da onlar için birdir, asla iman etmezler” 22 . 


182 


Şüphesiz Allah, günaha saplananları doğruya eriştirmez. Bu ilahi beyan, 
Cenâb-ı Hakk’ın, insanlara doğru yolu göstermenin ötesindeki bir hidâyete 
erdirmeye de mâlik olduğunu göstermektedir; çünkü bir şeye mâlik olmayan 
birinin, “onu yapmayacak” diye tâzimle nitelendirilmesi doğru olmaz. Bir şeye 
gücü yetmeyenin o şeyi yapmayacağı zaten bilinir. Böyle bir niteleme ancak 
gücü yettiği halde yapmayan biri için söz konusudur. Dilediği kişi için hidâyet 
fiilini yaratmaya kadir ve mâlik değil ise, o “günaha saplananları doğru yola 
eriştirmez” diye nitelenemez. İşte bu da göstermektedir ki Allah Teâlâ, insan¬ 
lara doğru yolu göstermenin ötesinde bir hidâyete erdirmeye de mâliktir, ki o 
da hidâyete ereceğini bildiği kişiler için onu yaratmasıdır. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah'tır. [§]Ebû Bekir el-Esam, Şüphesiz Allah, günaha saplananlan 
doğruya eriştirmez, mealindeki İlâhî beyana, günaha dalmış olmaları sebe¬ 
biyle Allah onları doğru yola İletmez, diye anlam vermiştir. Mûtezile âlimleri 
ise şöyle demiştir: Yani günah işleyip hak yoldan sapınca onlar “hidâyete er¬ 
mişler” diye^isimlendirilmez. Bu görüşlerin ikisi de muhaldir. Çünkü dalâlette 


22 


el-Bakara, 2/6. 




MÜNÂFİKUN SÛRESİ 


185 


olan birini sapıklığı tercih ettiği için doğru yola iletmek makul değildir. Buna 
göre âyette sanki ahmaklık yapmaz, denilmektedir. Hak yoldan çıkmış biri için 
“hidâyete ermiş” diyen kimse de yalancıdır. Buna göre de âyette sanki şöyle de¬ 
nilmektedir: Allah yalan söylemez. Bu durumda âyet, hidâyetin Allah’ın mül¬ 
kiyetinde olduğunu, insanlara doğru yolu göstermenin ötesinde kullarından 
dilediğini hidâyete erdireceğini göstermektedir. Açıkladığımız şekilde insan¬ 
lara doğru yolu göstermenin ötesinde bir hidâyete de mâlik olduğu sabit olun¬ 
ca, bu konuda O’nun meşîetinin bulunduğu da ortaya çıkmış olur. Çünkü bir 
şeye mâlik olanın meşîetini ondan çekip almak caiz olmaz. Bundan dolayı biz 
diyoruz ki, Cenâb-ı Hak kullarından onu seçeceğini ve küfrü hidâyete tercih 
edeceğini bildiği kişileri dalâlete düşürür. Hidâyeti dalâlete tercih edeceğini 
bildiği kişileri de hidâyete erdirir; bu tercihinden dolayı onu hidâyete ulaştırır, 
başarılı kılar ve doğru yola sevk eder. Yardım istenecek olan sadece Allah’tır. 


< 

* 


jJ-P ja ^-Lp ^ 

V Jllj 




7 . “Onlar, ‘Resûlullah’tn yanındakilere geçimlik bir şeyler vermeyin ki 
etrafından dağılıp gitsinler ’ diyenlerdir. Oysa göklerin ve yerin hâzineleri 
Allah’ındır; ama münafıklar anlamıyorlarV* 


Onlar, ‘Resûlullah’ın yanındakilere geçimlik bir şeyler vermeyin ki et¬ 
rafından dağılıp gitsinler’ diyenlerdir. Daha önce de söylediğimiz gibi bu 
âyet, onların son derece cimri olduklarını göstermektedir. Dağılıp gitsinler 
meâlindeki ifade, onların bu nuru söndürmek ve bitirmek istediklerini göster¬ 
mektedir. Fakat Cenâb-ı Hak, bu dinî üstün getirmekten başka bir şeyi uygun 
görmemiştir. 

Göklerin ve yerin hâzineleri Allah’ındır. Allah münafıkların müminlere 
infak edip etmeyeceklerini denemek için yerlerin ve göklerin hâzinelerini mü¬ 
nafıkların önüne serer. Veya zora düştüklerinde sabredip etmeyeceklerini de¬ 
nemek için yerlerin ve göklerin hâzinelerini müminlere kısar. Yahut da âyetin 
müminler için bir müjde olması da muhtemeldir. Cenâb-ı Hak, bir müddet 
sıkıntıdan sonra dünyayı kendilerine genişleteceğini müminlere müjdelemek¬ 
tedir. Bunu da kendilerine çeşitli fetihler nasip ederek, düşmanlarına karşı on¬ 
lara zafer ve galibiyet lütfederek göstermiştir. En doğrusunu Allah bilir. 





186 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


183 



[§] 8 . “Şöyle diyorlar: ‘Hele Medine'ye dönelim, o zaman güçlü olan zayıf 
olanı oradan çıkaracak!' Halbuki asıl güç ve izzet Allah'ındır, resûlüııündür, 
müminlerindir; fakat münafıklar bunu bilmezler!" 


Şöyle diyorlar: Hele Medine’ye dönelim, o zaman güçlü olan zayıf ola¬ 
nı oradan çıkaracak! Burada sözlükte “üstün olan” anlamına gelen “el-eazzu” 
(^Vı) lafzı çeşitli mânalara gelir. Birincisi, yegâne galip, yegâne kahhâr anla¬ 
mına gelebilir. Sâd sûresindeki “tartışmada bana baskın çıktı ” 23 anlamına ge¬ 
len “ve azzenî fı’l-hitâb” âyeti buna örnektir. İkincisi, en güç¬ 

lü, en kuvvetli mânasına gelebilir. Mâide sûresindeki “kâfirlere karşı güçlü ve 
kuvvetli ” 24 anlamına gelen ‘“eizzetin ale’l-kâfırîn” (j^îlSÜi Ju \yf\) âyeti de buna 
örnek teşkil eder. Üçüncüsü, en yüce, en ulu anlamına gelir. Açıklamaya çalış¬ 
tığımız âyetteki asıl güç ve izzet Allah’ındır, resûlünündür, müminlerindir 
meâlindeki cümle de bunun örneğidir. Şayet en yüce, en ulu anlamı esas alı¬ 
nırsa bu, müminlerin de en yüce ve en ulu kişiler olduklarını, çünkü onların 
delillere dayanarak hikmete uyduklarını, kâfirlerin ise kendi hevalarına uy¬ 
duklarını ifade eder. Şayet en galip ve en kahhâr anlamı esas alınırsa bu mü¬ 
minlerin düşmanlarına galip geleceklerini, zafere ulaşacaklarını gösterir. Eğer 
güç ve kuvvet anlamı esas alınırsa bu da müminlerin öyle olduklarını gösterir, 
çünkü müminler öyle olmasaydı münafıklar müminlerin yanında oldukları¬ 
nı göstermeye çalışmazlardı. Onlar güç ve kuvvetin müminlerde olduğunu 
gördüklerinde onlarla beraber, kâfirlerde olduğunu gördüklerinde de onlarla 
beraber olduklarını göstermeye çalışıyorlardı. Bundan dolayıdır ki o münafık 
Hele Medine’ye dönelim, o zaman güçlü olan zayıf olanı oradan çıkaracak! 
diyordu. Çünkü Uhud günü güç ve kuvvetin kâfirlerde olduğunu görmüş, on¬ 
ların ebediyen galip geleceklerini zannederek içlerindeki nifakı göstermiştir ve 
Hele Medine’ye dönelim, o zaman güçlü olan zayıf olanı oradan çıkaracak! 
demişti. En doğrusunu Allah bilir. 


23 Sâd, 38/23. 

24 el-Mâide, 5/54. 





MÜNÂFİKUN SÛRESİ 


187 



9. “Ey iman edenler! Mallarınız da çocuklarınız da sizi Allah’ı anmaktan 
alıkoymasın. Bunu yapanlar mutlaka hüsrana uğramışlardır .” 


Ey iman edenler! Mallarınız da çocuklarınız da sizi Allah’ı anmaktan 
alıkoymasın. Bu âyetin muhatapları konusunda farklı görüşler ileri sürülmüş¬ 
tür. Bazıları âyetin münafıklar hakkında nâzil olduğunu söylerken, bazıları da 
müminler hakkında geldiğini belirtmiştir. Münafıklar hakkında geldiği düşü¬ 
nülürse, sanki şunu söylemektedir: Ey dilleriyle mümin olduğunu söyleyenler! 
Mallarınız ve çocuklarınız sakın sizi Allah’ı anmaktan alıkoymasın! Şayet mü¬ 
minler hakkında geldiği düşünülürse, sanki şöyle demektedir: Ey gerçekten 
iman edenler! Mallarınız ve çocuklarınız sakın sizi Allah’ı anmaktan alıkoy¬ 
masın! 


[§] Âyetteki “zikr”in Çs'jjı) anlamı konusunda da ihtilaf edilmiştir. Bazıları 
onun, Kuran anlamına geldiğini söylemiştir. Buna örnek olarak da “Allah size 
bir zikir indirdi ve bir elçi gönderdi ” 25 âyetini gösterirler; yani Kuran ve Pey¬ 
gamber. Bazıları da zikirden maksat, tevhittir derler. Şayet “zikir”den maksadın 
Kuran olduğu düşünülürse, âyet hem münafıklara, hem de müminlere hitap 
etmektedir. Âyetin münafıklara hitap ettiğini düşündüğümüzde sanki şunu 
söylemektedir: Mallarınız ve çocuklarınız sizi Kuran hakkında düşünmekten 
ve tefekkür etmekten alıkoymasın! Çünkü Cenâb-ı Hak, Kuranda, onların iç 
yüzlerini ortaya çıkaran çeşitli işleri açıklamaktadır. Peygamber aleyhisselâm 
bunları elbette kendi kafasından uydurmamış, ancak vahiy yoluyla bildir¬ 
miştir. O, sanki şöyle demektedir: Kuranı okuyup düşünürseniz o sizi hakiki 
imana yöneltecektir. Mal ve evlat sevgisi sizi Kuran hakkında düşünmekten 
alıkoymasın! Zira Kur anı okur, düşünür ve tefekkürde bulunursanız bu yolla 
gerçek imanı elde edersiniz. En doğrusunu Allah bilir. Âyetin müminlere hitap 
ettiğini düşündüğümüzde ise anlamı şöyle olur: Mallarınız ve çocuklarınız sizi 
Kurandaki âyetler hakkında tefekkürde bulunmaktan alıkoymasın! Çünkü siz 
şayet, tefekkür ederseniz, Kuran ehli olursunuz ve şânınız yücelir. Şayet “zikir” 
kelimesi ile tevhit kastedilmişse, o zaman âyet bütün insanlara hitap etmekte¬ 
dir. 


184 


25 


et-Talâk, 65/10-11. 





188 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Müminlere gelince, âyet-i kerîme sanki onları mal ve çocuk sevgisin¬ 
den sakındırmaktadır; çünkü aşırı mal ve çocuk sevgisi onları, Allah’ın 
vahdaniyetini, peygamberlere imanı ve öldükten sonra dirilmeyi unutmaya 
sevk eder. Bu durumda Cenâb-ı Hak sanki şöyle demektedir: Mal ve evlat 
kâfirleri oyaladığı gibi sizi de oyalamasın! Böyîece âyet müminleri, mal ve evlat 
sevgisi yüzünden helake düşmekten sakındırmaktadır. Nitekim “Kâfirler için 
hazırlanmış olan ateşten sakının!” 2 '’ mealindeki âyet de bu anlamdadır. Yani 
siz kâfirler için hazırlanmış olan ateşe götürecek olan sebeplerden sakının. İşte 
buradaki âyet de bu anlamdadır. Şayet âyet münafıklar hakkında ise bu takdir¬ 
de, Allah Teâlâ sanki şöyle buyurmaktadır: Mal ve evlat sevgisi Allaha hakiki 
imandan, Onun vahdâniyetini benimsemekten ve resûlüne itaatten sakın sizi 
alıkoymasın! 

[§]Bunu yapanlar mutlaka hüsrana uğramışlardır. Bu âyet, öldükten 
sonra dirilmeyi ve tevhidi inkâr etme konusunda yaptığımız iki yoruma atfe¬ 
dilirse anlamı açıktır. Şayet âyetin müminlere hitap ettiği düşünülürse, o tak¬ 
dirde “hüsrana uğrayanlar” ifadesi, tehdit edilen konuma düşmekten korkmak 
gerektiği anlamına gelir. 



10. “Her birinize ölüm gelip, ‘Rabb’im! Ne olur bana azıcık daha süre 
tamsan da gönüllü yardımlarda bulunsam ve iyi kişilerden olsam!' diye yal¬ 
varmadan önce size verdiğimiz rızıklardan başkaları için de harcayın ” 

Size verdiğimiz rızıklardan başkaları için de harcayın. Bu beyanın, 
“Mallarınız da çocuklarınız da sizi Allah’ı anmaktan alıkoymasın” mealindeki 
âyetin bağlantı cümlesi olması mümkündür. Şayet öyle olursanız, bu sizin 
infak etmenizi engeller anlamına gelir. Allah rızası için harcama yapmaktan 
çekindiğiniz takdirde mal ve evlat sevginiz artar, neticede de Allah Teâlanın 
birliğini ve resûlüne itaati unutursunuz. 

Bana azıcık daha süre tamsan. Bazıları şöyle der: Böylesi İlâhî hak¬ 
ları terkettiğinden kendisine yönelen helâki ve azabı görünce geri dönmeyi 
temenni eder. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Şayet ölüm 


26 


Âl-i îmrân, 3/131. 





MÜNÂFİKUN SÛRESİ 


189 


sırasında iyi bir durum görseydi geri dönmeyi istemezdi 27 . En doğrusunu Al¬ 
lah bilir ya, bize göre bu âyetin anlamı şudur: O, gönüllü yardımlarda (tasad- 
duk) bulunmak için geri dönmek ister; sadece özel bir bağışta bulunmak için 
değil, sâlihlerden ve muvahhitlerden olmak için bağışta bulunmak niyetiyle 
geri dönmek ister. Tevhidi terk eden insana ölüm vakti geldiğinde, o cezayı ve 
felâketi gördüğü için geri dönmek istiyor denilmesi doğrudur. Bu âyet, eğer 
mümin ve muvahhit kişilere hitap ediyorsa şu anlama gelir: Onlar bazı küçük 
günahlar işledikleri, kendilerine güzellikleri kazandıracak şeyleri terkettikleri 
ve Cenâb-ı Hakk’ın farz kıldığı ibadetlerde kusurlu oldukları için Rab’lerinden 
utanır ve geri dönmek isterler. Allah’ın kendisine yüklediği görevleri ve farz 
kıldığı şeyleri terk ederek Rabb’inin huzuruna gitmekten, şüphesiz ki her mü¬ 
min utanır. 



[§] 1 1. “Allah, eceli gelince hiç kimsenin ölümünü ertelemez. Allah yapıp 
ettiklerinizden tamamen haberdardır 


Allah, eceli gelince hiç kimsenin ölümünü ertelemez. İnsanın ecel vakti 
geldiğinde, Cenâb-ı Hakk’ın onu erteleme ihtimali yoktur. Çünkü erteleyecek 
olsa Allah’ın sonradan hatırına gelmesi durumu ortaya çıkar. Olayların seyri 
konusunda bazı şeyleri sonradan hatırlayan onların câhili demektir. Âlemlerin 
Rabb’i böyle bir şeyle nitelendirilemez. Allah yapıp ettiklerinizden tamamen 
haberdardır. Yani gizli ve açık yaptığınız hiçbir şey O’na gizli kalmaz. Kastetti¬ 
ği şeyin gerçeğini en iyi bilen Allah'tır ve başarı sadece Ondandır. 


17 


Ebû Hayyân, el-Bahrul-muhît, VIII, 274. 




[§]TEGÂBUN SÛRESİ 1 


187 


Rahman ve Rahîm olan Allah’ın adıyla. Allah’a inanmayan ve lütfettiği 
nimetlere nankörlük edenlere karşı ancak Ondan yardım dileriz. 



1' Göklerde bulunanlar da yerde bulunanlar da Allah ’ı teşbih ediyor. 
Egemenlik O nündür ve hatnd O tta mahsustur. O nun her şeye gücü yeter** 

Göklerde bulunanlar da yerde bulunanlar da Allah’ı teşbih ediyor. Teş¬ 
bihin üç anlama geldiği konusu daha önce geçmişti * 2 . Egemenlik O’nundur 
ve hamd O na mahsustur. Bu cümle iki anlama gelebilir. Birincisi, mülk keli¬ 
mesi yönetim ve hâkimiyet anlamına gelebilir. İkincisi, egemenlik O’nundur, 
yani bütün hükümdarların egemenliği O’na aittir. Nitekim başka bir âyette, “De 
ki ey hükümdarlara ait hükümdarlığın gerçek sahibi olan Allah’ım!” 3 buyu- 
rulmaktadır. Bu İlâhî beyan, bütün meliklere ait mülkün Allaha ait olduğunu 
haber vermektedir. Mülkten istifade eden de ancak Allah’ın lütfü ve ihsanı sa¬ 
yesinde ondan yararlanmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. Hamd O’na mah¬ 
sustur meâlindeki beyan üç şekilde yorumlanabilir. Birincisi, en yüce sıfatları 
ve en güzel isimleriyle her türlü güzel övgü O’na mahsustur. İkincisi, hamd 
eden her insanın hamdi O’na mahsustur. O’na ait olan bu hamdin hakikati, 
O’nun, kullarına olan ihsanı ve lütfü sebebiyledir. [§]“el-Hamdu lillâh”'‘ (ju>Ji 
4m) ibaresinin anlamı da budur. Yani hamd ve güzel övgüler, bize olan ihsanı ve 
lütfettiği nimetler sebebiyle Cenâb-ı Hakka aittir. Üçüncüsü de hamdin şükür 
anlamında yorumlanmasıdır, çünkü hamd bazan şükür yerine kullanılır. 


Sûre on sekiz âyettir, Medine’de nazil olmuştur, 

bk. Cuma sûresinin ilk âyeti. 

3 Âl-i İmrân, 3/26. 

el-Fâtiha, 1/1. 


4 





192 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


O’nun her şeye gücü yeter. Bu cümle, “O dilediği her şeyi yapmaya 
kadirdir” anlamına gelebilir. Söz konusu beyan Mûtezilenin aleyhine bir de¬ 
lil oluşturur, çünkü Cenâb-ı Hak kendini “Basîr ve Alîm” ÇJUi 3 yani 

gören ve bilen ve her şeye güç yetiren olmakla övmektedir. Mûtezile mensup¬ 
ları Allah’ın “Basîr ve Alîm” olduğunu kabul etmekte, fakat kullarının fiilleri 
üzerinde veya kullardan birinin ıslahı konusunda kudret sahibi olmadığını 
benimsemektedir. Bu ise âyette, Cenâb-ı Hakk’ın kendini övmesine aykırı düş¬ 
mektedir. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 



2. “Sizi yaratan O'dur. Ama kiminiz inkâr, kiminiz iman ediyor. Allah 
yapıp ettiklerinizi görmektedir ” 


Sizi yaratan O’dur. Ama kiminiz inkâr, kiminiz iman ediyor. Bu âyet, 
bazılarınız küfrü, bazılarınız da imanı din edinmektedir, diye yorumlanabilir. 
Bu ise mâsiyet ve tâatin aynı din içinde bir araya gelebileceğine, mâsiyetin in¬ 
sanı dininden çıkarmayacağına işaret eder. Çünkü insan mâsiyetî din olarak 
işlememekte, şehvetin veya gazabm kendisine galip gelmesi yüzünden yap¬ 
maktadır. Küfrü veya imanı ise insanın kendisi tercih etmekte, hak olduğunu 
düşünerek küfrü veya imanı din edinmektedir. 

Bu âyet, küfürle iman arasında üçüncü bir mertebenin bulunmadığına 
da işaret etmektedir. Dolayısıyla Mûtezilenin, büyük günah işleyen iman ile 
küfür arasında bir menzilde bulunur, şeklindeki sözlerinin doğru olmadığını 
göstermektedir. Cenâb-ı Hak insanları iki kısma ayırmış; bazılarını kâfir, bazı¬ 
larını da mümin olarak yaratmıştır, bunların arasında üçüncü bir [dinî] merte¬ 
be koymamıştır; binaenaleyh konulması da doğru değildir. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah'tır. 


189 


[§]Bu söylediklerimizin dışında âyet-i kerimede ince bir nükte daha var¬ 
dır, o da şudur: Dünyada olan herkes hakikatte hem mümin, hem de kâfirdir; 
Allaha iman eden tâğûtu inkâr etmiş, Allah’ı inkâr eden de tâğûta iman et¬ 
miştir. Dolayısıyla kiminiz inkâr, kiminiz iman ediyor mealindeki âyetin 
buna göre de incelenmesi gerekir. Durum böyle olsa da, bize göre onun anlamı 
şudur: İman sözcüğü mutlak olarak kullanıldığında, ondan, Cenâb-ı Hakka 
inanmaktan başka bir şey anlaşılmaz. Küfür sözcüğü mutlak olarak kulla- 



TEGÂBUN SÜRESİ 


193 


nılınca, Ccnâb-ı Hakk’ı inkâr etmekten başka bir şey anlaşılmaz. Sonuç ola¬ 
rak Kuran-ı Kcrîm’in lafzı, bazaıı malum ve mâruf olan anlamın dışında bir 
mânaya da isabetli olarak işaret eder. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah yapıp ettiklerinizi görmektedir. Allah Teâlâ, kullarının yapacak¬ 
ları fiilleri ezelde görmüştür. Bazılarının, “Allah bir fiili ancak yapıldığı anda 
bilir” dedikleri gibi değildir. Bunu söyleyenler şöyle delil getirdiler: Cenâb-ı 
Hak kullarının fiillerini ezelde görmüştür, diyecek olsak akıl açısından doğru 
olmayan bir söz olur. Bakmaz mısın ki biz dünyada, kendisine zararlı olacağını 
bile bile bina yapan veya kendisine düşman olacağını bildiği halde köleyi satın 
alan birini görmüyoruz? Bunun gibi Ccnâb-ı Hak, kendisine düşman olacağını 
önceden bildiği birini yarattı, denilmesi de doğru olmaz. 

Bunun cevabı şudur: Dünya hayatı örnek gösterilerek ileri sürülen bu fi¬ 
kirler doğru değildir. Çünkü kulların yaptığı işlerin faydası ve zararı kendileri¬ 
ne aittir, dolayısıyla insanın kendisi için zararlı olacağını bildiği bir fiili gerçek¬ 
leştirmesi mâkul değildir. Âlemlerin Rabb’ine ise fayda ve zarar ircâ edilemez. 
Dolayısıyla Ona fayda ve zarar ircâ edilemeyeceğini göstermek için, kendisine 
düşmanlık yolunu tercih edeceğini bildiği birini yaratması mümkündür. En 
doğrusunu Allah bilir. 

[§] Allah yapıp ettiklerinizi görmektedir. Bu son beyanla birlikte “Alîm” 5 
(pju), “Vekil” 6 (j^j) ve “Hafîz” 7 lafızları sürekli murakabeyi, muhafa¬ 

zayı, uyanıklığı, teşvik ve korkutmaya dair açıklama yapmayı gerektirmektedir. 
Çünkü insan, her yaptığı işte kendisinin kontrol edildiğini bilirse dikkatli dav¬ 
ranır ve Rabb’inin razı olacağı şeylerden başkasını yapmamaya çalışır. Yardım 
istenecek olan sadece Allah’tır. 




3. “Allah gökleri ve yeri hikmetli olarak yarattı, size şekil verdi, şeklinizi 
güzel yaptı. Dönüş de ancak O’nadır” 


5 

6 


190 


7 


el-Bakara, 2/283; en-Nûr, 24/28. 
el-Enam, 6/102; ez-Zümer, 39/62. 
Sebe, 34/21. 





194 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah gökleri ve yeri hikmetli olarak yarattı. Bu beyanda geçen “hak” 
(jiiı) kelimesi bir yerde zikredildiğinde, oraya en uygun olan anlamın veril¬ 
mesi gerektiğini daha önce belirtmiştik; aynı kelime haberler konusunda kul¬ 
lanıldığında onunla doğruluk, hükümler konusunda zikredildiğinde adalet, 
söylenen sözler konusunda zikredilince de isabet anlamı kastedilir. Allah Teâlâ 
bu âyette zikrettiği “hak” kelimesi ile hikmet mânasını kastetmiştir. “Sanki O, 
gökleri ve yeri hikmetle yarattı” buyurmaktadır. Bazı âlimler bu âyetteki “bi’l- 
hakkı” ifadesine “li’l-hakkı” anlamı vermiştir ki o da öldükten 

sonra dirilmektir; hak için, yani öldükten sonra diriltmek için yarattı anlamını 
vermişlerdir. Sanki bununla “Cenâb-ı Hak gökleri ve yeri boş yere değil, kulları 
için yarattı” anlamını kastederler 8 . 

Size şekil verdi, şeklinizi güzel yaptı. Dönüş de ancak O’nadır. Bu İlâhî 
beyan iki anlama gelebilir: Birincisi, “ahsen e ) lafzı, en sağlam ve en muh¬ 
kem anlamına gelir. Bunun da anlamı şudur: Cenâb-ı Hak âdemoğullarının 
şekillerini kendi vahdâniyetine ve rablığına istidlâl etmek için özel sûrette ya¬ 
rattı: Onların yapısına marifetin hakikatini ve Allah’ın vahdâniyetine kendi 
başlarına istidlâl edebilecek bir özellik koyarak yarattı anlamına gelir. Diğer 
yaratıkların sûretleri ise, içlerindeki marifetin hakikatine ve Cenâb-ı Haldun 
vahdâniyetine kendi başlarına istidlâl edemez, ancak başka vasıtalarla buna 
istidlâl edebilirler. İşte bundandır ki âdemoğullarının şekilleri en sağlam ve en 
muhkem şekillerdir. En doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, buradaki güzelliğin güzel görüntü mânasında kullanümış olma¬ 
sıdır. Bu durumda âyetin anlamı şöyle olur: Cenâb-ı Hak âdemoğullarını öyle 
bir sûrette yarattı ki onlar bu sûretlerinin diğer yaratıkların sûreti gibi olmasını 
asla istemezler. Böylece onların şekillerinin en güzel görüntülü bir sûret ol¬ 
duğu ortaya çıkar. Size şekil verdi, şeklinizi güzel yaptı. En doğrusunu Allah 
bilir. 

[§]Dönüş de ancak O’nadır. Buradaki “dönüş” Ç--*u ı) kelimesi ile öldük¬ 
ten sonra dirilmek kastedilmiştir. Burada Allah, dönüşü kendi zatına nispet 
etmiştir; çünkü insanların yaratılmasından maksat ve nihaî hedef O’dur. Dö¬ 
nüş de ancak O’nadır meâlindeki beyanda dönüş Allaha izafe edildiği için¬ 
dir ki, kimse bundan intikal ve bir mekândan başka bir mekâna varış anlamı 
çıkarmamıştır. Çünkü bu, iki varlık arasında oluşan bir fiildir; bu konumdaki 


Burada “O, göklerde ve yerde ne varsa hepsini, kendinden bir lütuf olarak emrinize ver¬ 
miştir. Bütün bunlarda düşünenler için işaretler vardır” meâlindeki âyete işaret edilmekte¬ 
dir (el-Câsiye, 45/13). 





TEGÂBUN SÛRESİ 


195 


fiil “mülâkât” (îü^uji), yani karşılaşma ve "ityân” y an i gelmek gibi bir 

özellik taşır. Buradan intikal mânası anlaşılmayacağına göre, “Rabb’in gelip 
melekler de saf saf dizildiğinde” 9 mealindeki İlâhî beyanından da intikal an¬ 
lamı çıkmaz. 


[IJolJÜJI 

jAİJioiiLip&ij 

✓ " ^ \ * \ 

4. “Göklerde ve yerde olanları bilir, gizlediklerinizi ve açıkladıklarınızı 
da bilir ve Allah kalplerin derinliklerinde olanı da bilmektedir” 

Göklerde ve yerde olanları bilir, gizlediklerinizi ve açıkladıklarınızı 
da bilir. Bütün bunları bildiğini haber vermesi, Cenâb-ı Hakkın emrettiği ve 
yasakladığı şeyleri kontrol edip dikkatli olmayı, uyanık bulunmayı ve mura¬ 
kabe etmeyi gerektirir. Burada Allah Teâlâ gizlediğiniz her şeye muttali oldu¬ 
ğunu, açıkladıklarınızı da sayıp sizin hesabınıza kaydettiğini haber vermekte¬ 
dir. Binaenaleyh her iki halde de Allah’ın gazabını çekecek şeyleri yapmaktan 
sakınınız buyurmaktadır. Yardım istenecek olan sadece Allah’tır. Âyette geçen 
“bizâti’s-sudûr” oil,) ifadesine müfessirler, “kalbinizde olan şeyi de bi¬ 

lir” anlamını vermiştir. Bununla kalplerin de dâhil olduğu insan varlığının 
kastedilmiş olması muhtemeldir. Her düşünce ve fikir sahibi insana “zâtus- 
sadr” (jjuJi ola) denir. Bunun anlamı şudur: Fikir ve tedbir oradan çıkar ve 
oraya döner. İşte âdemoğulları bu anlamda özel yaratıklardır, bundan dolayı 
onlar hakkında bu ifade kullanılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 


\ ° l I ^ * * i \ ' ti 0 ''*' • v 

Oy-bo Uj Jj U Jaj > 


ö 



> ' . > ' 


^ | i ® ✓✓ 

> S* 0 " 


jçs iyij* \/j£&u\ \p fiou p\ 


9 u 9 \ \< 

1 JCP 


0 


[§]5. “Daha önce inkâr edip de yaptıklarının cezasını tadanların haberi 
size ulaşmadı mı? Onlar için elem verici bir azap daha vardır.” 


Daha önce inkâr edip de yaptıklarının cezasını tadanların haberi size 
ulaşmadı mı? En doğrusunu Allah bilir ya , bize göre bu âyet şöyle anlaşılma¬ 
lıdır: Daha önce inkâr edenlerin haberleri, onların inkâra ve inada saplandık- 


el-Fecr, 89/22. 


â 





196 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


larında başlarına nelerin geldiğinin haberi de size ulaştı. Bunun anlamı da şu¬ 
dur: Cenâb-ı Hak onları âhirette karşılaşacakları çeşitli azaplarla ikaz etmiş, 
fakat onlar öldükten sonra dirilmeye iman etmedikleri için bu öğütleri din¬ 
lememiştir. Bu öğütler onlara fayda vermeyince, bu defa, yaşadıkları o isyan 
hallerinden vazgeçmedikleri takdirde, başlarına gelecek olan cezalarla onları 
tehdit etmiştir. “Onlar yaptıklarının cezasını tattılar”, yani yaptıklarının ceza¬ 
sını ağır şekilde; yahut da “yaptıklarının âkıbetini tattılar” anlamına gelmesi de 
muhtemeldir. Onlar için elem verici bir azap daha vardır. Bu beyan, onların 
dünyada çekmiş oldukları azabın, işledikleri küfrün kefareti olmadığını ha¬ 
ber vermektedir. Dünya azabı ancak küfür halinde iken yaptıkları kötülüklerin 
karşılığıdır. Böyleleri âhirette küfrün ve şirkin cezasını yine çekeceklerdir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


f jlğ\ Ijİüi dUİ 

\ \ ^ ^ 

$ "T ı ^ » 1/ I I > ' S*' 


(C 1 j) 


6. “Çünkü onlara peygamberleri açık kanıtlarla gelmişlerdi de onlar, 
*Bir beşer mi bizi doğru yola çıkaracakV deyip inkâr etmişler ve ona sırt çe¬ 
virmişlerdi. Allah da muhtaç olmadığını gösterdi. Allah’ın hiçbir şeye ihtiya¬ 
cı yoktur, Allah her türlü övgüye lâyıktır.” 


Çünkü onlara peygamberleri açık kanıtlarla gelmişlerdi de onlar, ‘Bir 
beşer mi bizi doğru yola çıkaracak?’ dediler. Cenâb-ı Hak burada yer ver¬ 
diği “zâlike” (dUi) işaret ismi ile sanki şunu söylemektedir: Daha önce geçen 
ümmetlerin başına gelen o cezaların sebebi, peygamberleri kendilerine apa¬ 
çık deliller getirmiş olmalarına rağmen, bizi bir beşer mi doğru yola götüre¬ 
cekmiş? diye onları reddetmeleridir. Bir beşer mi bizi doğru yola çıkaracak? 
meâlindeki sözü onlara İblis telkin etmişti. Onlar peygamberlerine karşı çıkıp 
yalanladıkları zaman, İblis kendilerine şöyle demiştir: Sizin ona itaat etmeye 
ihtiyacınız olsaydı, içinizde, derecesi ondan daha büyük ve değeri ondan çok 
olan insanlar vardır; ona bile itaat etmediğinize göre sizin gibi beşer olan bi¬ 
rine nasıl itaat edeceksiniz? Bütün bunları şüphesiz inatlarından yapıyorlardı 
ve yaptıkları yanlıştı. Zira onlar, aralarında yaşayan insanları taklit ederek put¬ 
lara tapıyorlardı. Cenâb-ı Hakkın, “Onlar, ‘biz atalarımızı bir inanç üzerinde 
bulduk ve biz onların izlerinden gitmekteyiz diyorlar”"’ meâlindeki âyetine 


10 


ez-Zuhruf, 43/23. 





TEGÂBUN SÛRESİ 


197 


bakmaz mısın? Bilindiği üzere, Allah tarafından gönderildiğini, insanları âciz 
bırakan delillerle ortaya koyan ve kendisi de insan olan peygamberi tasdik 
etmenin yerine, beşer sözünü taklit ederek putları mabut edinmek ve onlara 
tapmak daha ileri derecede bir taklittir. [§] Putlara tapmak konusunda beşeri 
taklit etmeyi caiz görenler, kendilerini Allah’ın birliğine ve O’na itaate çağıran, 
yaptıklarının fayda ve zararının da kendilerine döneceğini söyleyen bir pey¬ 
gamberi tasdik etmeyi nasıl caiz görmezler? Ama onlar aklını kullanmayan 
ahmak insanlardı; içlerindeki ahmakların ve inatlarının peşinden sürüklenip 
gitmişlerdir. En doğrusunu Allah bilir. Onların; “Bu, düpedüz bir büyü!”’ 1 şek¬ 
lindeki sözleri de bunun gibidir. Peygamberleri onları âciz bırakan, hatta sihir¬ 
bazlarını bile benzerini yapmaktan alıkoyan mûcizeler getirdikleri halde, buna 
nasıl büyü diyebiliyorlar? Onlar inada saplandılar ve bu düpedüz bir büyüden 
başka bir şey değildir, demekten öte inkârlarına bir dayanak bulamadılar. 


193 


İnkâr etmişler ve ona sırt çevirmişlerdi. Allah da muhtaç olmadığını 
gösterdi. Yani peygamberleri inkâr ettiler ve Allah’a itaatten de, peygambe¬ 
rine itaatten de yüz çevirdiler. Allah da muhtaç olmadığım gösterdi. Hiçbir 
kelâmcıdan bu âyetten başka bir yerde, sözün başlangıcı olarak “istağnallâhu” 
cümlesi ile başlandığı duyulmamıştır. Ancak haber verme kastedil¬ 
diğinde “müstağni olma” ifadesini kullanmak caiz olur. Fakat sen söze başlar¬ 
ken, şüpheli ve tereddütlü olan bir şeyde “istağnallâhu” dersen bu caiz olmaz. 
Bazı müfessirler bu konuda, “Allah isyan edenin isyanına karşılık, itaat edenin 
itaatine muhtaç değildir” demek suretiyle hata ediyorlar. Zira Cenâb-ı Hak, 
kullarını umduğu menfaatlere nâil olmak ve korktuğu zararlardan korunmak 
için itaat ve isyanla imtihan etmiş değildir. Aksine O, bütün bunlardan ezelde 
zatıyla müstağnidir. En doğrusunu Allah bilir ya, âyette gizli bir ibarenin bulun¬ 
ması da ihtimal dahilindedir. Buna göre peygamber, onların Cenâb-ı Hakka 
itaatine muhtaç değildir. Yahut buradaki istiğnâ lafzı, Allah Teâlanın ezelde 
zatıyla müstağni olduğu ve kendisine asla hiçbir ihtiyacın ârız olamayacağı, 
küfredenin küfrünün O’na zarar getirmeyeceği gibi iman edenin imanının da 
fayda veremeyeceği, bunların ancak iman ve küfürle imtihan edilen kişiler için 
söz konusu edildiği anlamında olmak üzere haber verdiği de söylenebilir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


Allah’ın hiçbir şeye ihtiyacı yoktur, Allah her türlü övgüye lâyıktır. Bu¬ 
rada zengin anlamına gelen “Ganî” (^ı) kelimesini daha önce açıklamıştık. 
“Hamîd’e (ju^Ji) gelince, bu lafız iki şekilde anlaşılabilir: Biri, zatıyla hamde 


11 


bk. el-Mâide, 5/110; el-Knâm, 6/7. 




198 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


194 


lâyık olan zât mânasında, çünkü yaptığı iyilikler sebebiyle herkes tarafından 
hamdedilmeye lâyıktır. [§] Diğeri de buradaki Harnîd (lıamd eden) öven anla¬ 
mındadır. Buna göre Cenâb-ı Hak, yaratıkların iyiliklerini ve fiillerinin güzel 
neticelerini över; başarmak ve doğru iş yapmak açısından bakıldığında bu fiil¬ 
lerin hakikati ancak Onun sayesinde vücut bulmaktadır, bu da Onun sınırsız 
cömertliğini gösterir. 


t ^ 1 } I / d ^ " z' . ^ 

vV ol s s O } » s* S S IS I i S S O } dj . I i } . S* s «ti s s s 

^ ^ <> «a < j ' bj» ûi ^ 


7. “İtıkârctlar asla diriltilmeyecekleritıi iddia ediyorlar. De ki: ( Hayır, 
öyle değil! Rabb’ime yemin ederim ki mutlaka diriltileceksiniz, ardından ya¬ 
pıp ettikleriniz size bildirilecek! Bu da Allah'a göre kolaydır ” 




• } 




İnkarcılar asla ... mutlaka diriltileceksiniz ... De ki: Rabb’ime yemin 
ederim ki evet. Bu beyan iki anlama gelebilir: Biri, âyet Resûlullaha (s.a.) ye¬ 
min etmeyi öğretmektedir; öldükten sonra dirilmek konusunda verdiği haber¬ 
leri yeminle pekiştirmesini söylemektedir. Kur an-ı Kerîmdeki bütün yeminle¬ 
rin bu anlama gelmesi mümkündür. Çünkü yemin, mümkün olan bir töhmeti 
reddetmek için yapılır. Allah’ın verdiği haberden şüphe edilmez. Peygamber 
ise, insanlar onun getirdiği delilleri düşünmedikleri ve bu yüzden onların nez- 
dinde nübüvveti ortaya çıkmadığı için verdiği haberler konusunda insanlar 
kendisini itham edebiliyorlardı. İşte Allah bu yüzden sözlerini pekiştirmek 
ve onların ithamlarını reddetmek için ona yemin etmeyi öğretmektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. Diğeri, bu yeminin, kâfirlerin öldükten sonra dirilme 
olmayacağına dair yaptıkları yemine karşılık olarak yapılmış olması da müm¬ 
kündür. Cenâb-ı Hakk’ın “Onlar, Allah’ın ölen birini diriltmeyeceğine dair 
en büyük yeminleri yaptılar. Aksine bu, Allah’ın bizzat üstlendiği gerçek bir 
vadidir” 12 diye buyurduğunu görmez misin? 


Bu, Allah’a göre kolaydır. Bu beyan da iki şekilde yorumlanabilir: Bi¬ 
rincisi, öldükten sonra diriltme işi Allah için kolaydır, basittir. Onlar toprak 
haline geldikten sonra dirilme olayını inkâr ediyorlardı. Allah Teâlâ kendile¬ 
rini diriltip eski hallerine getirmenin, yoktan, yani hiç mevcut değil iken var 
etmekten -kendi akıllarınca bile- daha kolay olduğunu haber vermektedir. On¬ 
lar, Allah’ın kendilerini yoktan yaratmaya Kadir olduğunu inkâr etmiyorlardı. 


12 


en-Nahl, 16/38. 






TEGÂBUN SÛRESİ 


199 


Böyle iken toprak haline geldikten sonra tekrar diriltmeye Kadir olduğunu 
nasıl inkâr ederler? İşte Cenâb-ı Hak, bütün bunların kendisi için kolay oldu¬ 
ğunu haber vermektedir. 

[§]İkinci yorum da şöyledir: Hayır ve şer olarak bütün yaptıklarını hatır¬ 
latmak, gizli ve açık, küçük ve büyük ne yapmışlarsa hepsini kitaplarında tek 
tek saymak -tâ ki bunları amel defterlerinde görüp hâkimiyetlerini bilsinler- 
Allah için kolay bir şeydir. 


OjJOJü LL İ13 HJ3İI JÛ\ JJİJ 15 dfLjj itU \jSJî 



8. “Şu halde Allah’a, peygamberine ve indirdiğimiz o ışığa iman edin. 
Yapıp ettiklerinizden Allah tamamen haberdardır.” 


Allah’a ve peygamberine iman edin. Bu beyanın, önceki âyetin bağlantısı 
olması mümkündür. Buna göre, Cenâb-ı Hak geçmiş ümmetlerin cezalarını 
zikrettikten, onların kendisini inkâr etmeleri ve peygamberleri yalanlamaları 
sebebiyle bu cezalara uğradıklarını hatırlattıktan sonra, onların başına gelen 
cezalara mâruz kalmamanız için sizler, Allaha ve resulüne iman edin, buyur¬ 
maktadır. En doğrusunu Allah bilir. İndirdiğimiz o nura meâlindeki beyanla 
Kuran kastedilmiştir. Allah’ın Kurana nur adını vermiş olması mümkündür; 
çünkü itaat ve mâsiyet, iyilik ve kötülük, iman ve küfür konularında uyulması 
gereken yolun hakikati onunla görülür. Gündüzün ışığı ile eşyanın hakikati, 
iyisi ve kötüsü görülebildiği gibi, Kuran ile de itaatin faydaları ve isyanın za¬ 
rarları görülür. İşte bundan dolayı Kuran nur diye nitelenmiştir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Yapıp ettiklerinizden Allah tamamen haberdardır. Allah sizin gizli yap¬ 
tıklarınızı da açıktan yaptıklarınızı da bilmektedir; öyleyse her iki halde de 
Allah’ı kalp gözünün önünde bulundurun ve O’nun buyruklarını koruyun. Bu 
İlâhî beyan, Cenâb-ı Hakk’ın, kullarının yaptıklarını ve yapacaklarını ezelde 
bildiğini, bazı câhillerin aksini iddia ettikleri gibi olmadığını ifade etmektedir. 
Yardım istenecek olan sadece Allah’tır. 






200 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


I. * ® ^ ^ Aı ^ 11 A ili' “''İl •"! 0 ■" ' 

o^3i ^ UcJ1 c* ^ c^' rP. ^ 

^ ^ / 

^ o&- iL-âis a;uii ili y&4 ujii juç; 

$f*ta $$l İU* 1^5 

9. “Toplanma günü için sizi bir araya getireceği zaman; işle o, kaytp ve 
kazanan (kime ait olduğunun) ortaya çtkacağı zamandır. Kim Allah’a iman 
eder, dünya ve âlıirete yararlı işler yaparsa Allah onun kötülüklerini örter 
ve içinde ebedî olarak kalmak üzere altlarından ırmaklar akan cennetlere 
koyar. İşte büyük kurtuluş budur.” 

(Toplanma Günü] 


196 


Toplanma günü için sizi bir araya getireceği zaman; işte o, kayıp ve 
kazancın (kime ait olduğunun) ortaya çıkacağı zamandır. Hakikatte o gün, 
toplama ve birbirinden ayırma günüdür. Aynı zamanda hem zarar hem de ka¬ 
zanç günüdür; her ne kadar Allah Teâlâ sadece birini zikretmişse de. Bunun 
delili de diğer âyetlerde zikrettiği beyanlardır: [§]Ceııâb-ı Hakkin “Onların 
bir kısmı cennette, bir kısmı da cehennemde olacaktır” 13 mealindeki âyetini 
görmez misin? Ayrıca açıklamaya çalıştığımız âyetteki zarar günü ifadesinden 
hemen sonra kim Allah'a iman eder, dünya ve âhirete yararlı işler yaparsa 
Allah onun kötülüklerini örter ve içinde ebedî olarak kalmak üzere altla¬ 
rından ırmaklar akan cennetlere koyar buyurduğunu görmez misin? Bu da 
kazanç gününün muhtevasıdır. Ama şanı yüce olan Allah, bunlardan sadece 
birini zikretmekle yetinmiştir. Sonra, “ğabn” (,>111), yani aldatma ticarette kul¬ 
lanılan bir tabirdir. 


Bize göre bu konuda asıl olan şudur: Sağlam bir yaratılışa sahip bulunan 
herkes mutlaka bir iş yapar, yaptığı iş de hüküm itibariyle mutlaka şu üç şey¬ 
den biridir: Ya mübahtır, ya emirdir, ya da yasaktır. Bilindiği üzere mübahı ya¬ 
pan kişi, emri yerine getirmek için miibahla güç kazanmaktadır. Çünkü emri 
yerine getirebilmek için devamlılık gereklidir, bu da mübah olanı kullanmak 
ve sebepleriyle uğraşmakla mümkün olur; buna göre mübah sanki emri yerine 
getirmek için gerekli olan bir güçtür. Bu hususun hakikat ve mahiyeti gerçekte 
emir veya nehiy diye ikiye ayrılan amellere döner. Herkesçe bilindiği üzere 
emri yerine getiren insan yasaklandığı şeyi terketmekte, yasağı yapan kişi de 


13 


eş-Şûrâ, 42/7. 






TEGÂBUN SÛRESİ 


201 


emredildiği şeyi terketmektedir. Ticaretin mahiyeti de bir şeyi almak, diğerini 
de almamaktır. İşte âdemoğullarınm amelleri için de “ticaret” kavramı gerçek¬ 
leşince onlar için ticaret kavramı (tegâbun) kullanılmıştır. 


[Şu üzerinde yaşadığımız] dünyanın üç adı vardır: Ticaret yeri, ziraat yeri 
ve gidilecek yol. Ticaretin anlamını açıkladık. Ziraat yeri, yani ekme yeri anla¬ 
mına gelince; dünyada çalışan her insan geleceği için çalışmaktadır. Geleceği 
de ya hayırdır, ya da şerdir. Akıbeti hayır olan herkes hayrı ekmekte, âkıbeti şer 
olan da şerri ekmektedir. En doğrusunu Allah bilir. Gidilecek yol anlamına ge¬ 
lince, insanlar bu dünyada ebedî kalmak için değil, şu iki sebeple yaratılmıştır: 
Mükâfat veya ceza için. Kendisini mükâfata ve cennete götürecek işler yapan 
herkes, [§]sanki cennet yoluna girmiş durumdadır. Buna mukabil kendisini 
cehenneme götürecek işler yapan da sanki cehennem yoluna girmiş bulun¬ 
maktadır. Bundan dolayı dünyaya, “gidilen ve girilen yol” ismi veya niteliği 
verilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


197 


Sonra, “tegâbun” yani aldanma ve zarar konusuna gelince, bize 

göre bunun anlamı şudur: Küfür ehli, aileleri ve malları yüzünden âhiretleri 
konusunda aldanmaktadır. Çünkü onlar dünyada birbirleriyle yardımlaşı¬ 
yor, âhirette de böyle yardımlaşacaklarını sanıyorlar. Bunu bulamayıp aksine 
birbirlerini lânetlemeye başlayınca umduklarını bulamadıkları için aldanmış 
oldukları ortaya çıkacaktır. Bazıları şöyle demiştir: Her kâfirin cennette bir 
sarayı, köşkü ve ailesi vardır. Onlar cehenneme gidince cennetteki sarayına ve 
ailesine mümin el koyacaktır; işte aldanma budur. Ancak bize göre bu görüş 
doğru değildir. Çünkü Cenâb-ı Hak, kâfirin cennete giremeyeceğini bilmesine 
rağmen onun için cennette saray kurmuş olma ihtimali yoktur. Böyle bir şeyi 
ancak geleceği bilemeyen ve abesle uğraşanlar yapar; Allah ise bu türlü nitelik¬ 
lerden münezzehtir. Ancak, şayet bu haber doğru ise 14 bunun vâd konumun¬ 
da bulunması mümkündür; yani kâfir şayet müslüman olursa onun için de 
cennette böyle bir makam vardır. Aynı şekilde müslüman irtidat ederse onun 
için de cehennemde bir yer vardır. Cenâb-ı Hak, onun âkıbetinin ne olacağını, 
yani kâfir mi yoksa müslüman mı olacağını ve gideceği yerin de cehennem 
mi yoksa cennet mi olacağını bilir. Dolayısıyla O nun hükmü, ilmine ve ira¬ 
desine dayanmaktadır. Fakat Cenâb-ı Hak olanı, olacağı ve olmayacak olanı, 
şayet olacak olsa onun nasıl olacağını da bildiği için verdiği haberler de buna 
göredir. Aksi halde sözünü ettiğimiz anlamlar doğru olmaz. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah’tır. 


M 


Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Sizden her birinizin biri cennette, diğeri cehennem¬ 
de olmak üzere iki makamı vardır. İnsan ölür de cehenneme girerse, onun cennetteki ma¬ 
kamına cennet ehli vâris olur” (İbn Mâce, “Ziihd”, 39). 




202 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


198 


[§] Cenâb-ı Hak, kıyamet gününe şundan dolayı da “aldanma günü” adını 
vermiş olabilir: Dünyanın çarşıları ve insanların mallarını kazandıkları pazar¬ 
lar vardır. İnsanlar o çarşılarda çalışıyor ve kazançlarını elde ediyorlar. Allah 
Teâlâ da “Size, elem verici bir azaptan kurtaracak bir ticareti göstereyim mi?” 
buyurdu, sonra da “Allah'a ve resûlüne iman edersiniz, Allah yolunda malları¬ 
nızla ve canlarınızla cihat edersiniz” 15 diyerek kazanç yolunu gösterdi. Başka 
bir âyette; “Allah, kendi yolunda çarpışırken öldüren ve öldürülen müminle¬ 
rin canlarını ve mallarım, karşılığında cennet vermek üzere satın almıştır” 16 
buyurmuş, başka bir yerde ise “doğruya karşılık sapkınlığı satın alanlar işte 
onlardır” 17 buyurmuş, bir başka âyette de “işte onlar, âhiret karşılığında dün¬ 
ya hayatını satın alan kimselerdir” 111 buyurmuştur. Şimdi, dünya ticaret yeri 
olunca âhiret de kârın taksim edildiği bir yer olur. Bu ticarette kazanç da olur, 
iflas da olur. Böylece kâr ve zarar, aldanma, fazlalık ve eksiklik meydana gelir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


Bir görüşe göre Allah Teâlâ’nın, âhirete “kayıp ve kazanç günü” adını ver¬ 
mesinin sebebi kâr veya zarar edip etmediklerinin dünyada belli olmayışıdır. 
Daha sonra Cenâb-ı Hak, kazandıran işleri de iflas ettiren işleri de, servete 
götüren ticareti de, hüsrana götüren ticareti de şöyle açıklamıştır. Kim Allah’a 
iman eder, dünya ve âhirete yararlı işler yaparsa Allah onun kötülüklerini 
örter ve içinde ebedî olarak kalmak üzere altlarından ırmaklar akan cen¬ 
netlere koyar. Kâfirler için de “İnkâr edip âyetlerimizi yalan sayanlara gelince, 
onlar cehennemliktir” 19 buyurmuştur. 

Kim Allah’a iman eder ve yararlı işler yaparsa. Yani bütün peygamberle¬ 
rin getirdiği ölçüler dâhilinde kim Allah’a iman ederse, yaratmak ve emretme¬ 
nin O’na ait olduğuna inanır, sonra peygamberlere ve öldükten sonra dirilmeye 
iman ederse, işte Cenâb-ı Hakka iman budur. Kim yararlı işler yaparsa. Yani 
kim Allah’a iman eder ve bu inanç üzere ölünceye kadar yararlı işler yaparsa. 


, s \ y — 


jjjJU. jlUl dLJ.,1 &ÜU ı y£' 3 ^jül} 

_ o a 

' 1 I + + \ + * 


15 es-Saf, 61/10-11. 

16 et-Tevbe, 9/111. 

17 el-Bakara, 2/16, 175. 
el-Bakara, 2/86. 
et-Tegâbun, 64/10. 


19 






TEGÂBUN SÛRESİ 


203 


[§]10. “İnkâr edip âyetlerimizi yalan sayanlara gelince, onlar cehen¬ 
nemliktir ve orada ebedî olarak kalacaklardır. Ne kötü son!” 


199 


İnkâr edip âyetlerimizi yalan sayanlar. Yani Cenâb-ı Hakk’ın vahdaniye¬ 
tini ve kudretini inkâr edenler, âyetlerini yani delillerini veya öldükten sonra 
dirilmeyi inkâr edenler, onlar cehennemliktir ve orada ebedî olarak kalacak¬ 
lardır. Ne kötü son! 



11. “Allah'ın izni olmadan başa gelen bir musibet yoktur. Kim Allah’a 
iman ederse Allah onun gönlünü doğruya yöneltir. Allah her şeyi bilmekte¬ 


dir.” 

Allah’ın izni olmadan başa gelen bir musibet yoktur meâlindeki cümle¬ 
de Allah’ın izni anlamına gelen beyanına bazıları Allah’ın emri anlamını ver¬ 
miştir. Bu, Hasan-ı Basrî’nin görüşüdür 20 . Bazıları Allah’ın ilmi, bazıları da 
Allah’ın dilemesi demişlerdir. Bunların her birinin birer yorumu vardır. 

Allah’ın izni meâlindeki beyana Allah’ın emri anlamını verenler, bu mu¬ 
sibetlerin hepsi İlâhî cezalardır diye açıklamışlardır. “Başınıza gelen her mu¬ 
sibet, kendi yapıp ettikleriniz yüzündendir” 21 meâlindeki âyete bakmaz mı¬ 
sın? Bilindiği üzere insanın, kendi elinin yaptığı şeyin karşılığı, kendisi için 
bir cezadır. Ceza ve azap Allah’ın emri ile gerçekleştiği için Allah’ın izni ifa¬ 
desi kullanılmıştır, yani Allah’ın emri. Ancak bize göre bu, başkalarının elle¬ 
riyle işledikleri günahlar yüzünden başlarına gelen musibetlere döner. Tıpkı 
şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi “Onlarla savaşın ki, Allah onları sizin elinizle 
cezalandırsın” 22 meâlindeki âyet gibidir. Keza “De ki ‘Sizin bizim hakkımızda 
beklediğiniz sonuç ne olursa olsun (bize göre) iki güzellikten biridir. Bizim 
sizinle ilgili beklentimize gelince, Allah ya katından bir belâ gönderecek veya 
sizin cezanızı bizim elimizle verecektir” 23 ve benzerleri âyetler. Bu tür musi¬ 
betlerin, Allah’ın emri diye yorumlanması isabetli değildir. 


20 Mâverdî, en-Nüket ve’l-'uyûn, II, 452; Râzî, Mefâtîhul-gayb, XXX, 25. 
eş-Şûrâ, 42/30. 
et-Tevbe, 9/14. 
et-Tevbe, 9/52. 


23 






204 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


200 


Allah’ın izni beyanına Allah’ın ilmi anlamını verenler ise, bu musibet¬ 
lerde kulların helak edilmesi vardır diye yorumlamışlardır. Dünyada hiçbir 
kimse, içinde kölesinin ve hizmetçisinin mahvolacağı bir şeyi bilmek istemez. 
Azız ve Celîl olan Allah, bu musibetlerin -şayet onlarda kullarının helaki var¬ 
sa- ancak kendi bilgisi dâhilinde vukû bulacağını, onların helakinin ise Allaha 
hiçbir zarar vermeyeceğini, mülkünü de eksiltmeyeceğini haber vermektedir. 
[§]Çünkü bütün noksanlıklardan münezzeh olan Cenâb-ı Hak, yarattığı şey¬ 
leri mahlûkatın ihtiyaçları için yaratmıştır, dolayısıyla bunların menfaati ve za¬ 
rarı da onlara aittir. Binaenaleyh onların başına gelen musibetlerin Allah’a ne 
faydası, ne de zararı olabilir. Bundan dolayı da zikrettiği gibi gerçekleşmiştir. 


Allah’ın izni anlamındaki beyana Allah’ın meşîeti ve iradesi anlamını 
verenlerin yorumu da şöyledir; Cenâb-ı Hak hem vâdetmiş, hem de tehditte 
bulunmuştur. Şüphe yok ki. O, kulları hakkında vaîd (tehdit - azap) olarak 
kastettiği şeyde âdil olmayı ve vadini de yerine getirmeyi diler. Böyle olunca 
Allah’ın, herkesin yapacağını bildiği şeyi dilemiş olduğu ortaya çıkar. Zira O, 
cehennemi yaratmış ve onunla insanları tehdit etmiştir. Şayet herkesin itaat 
etmesini dileseydi, bu durumda, cehennemde yaktığı zaman kendisinden itaat 
istediği kişiyi yakmış olurdu, bu ise haksızlık kapsamına girerdi. Şayet herke¬ 
sin isyanını dileseydi, vâdini gerçekleştirip kişiyi cennete koyduğunda onun 
mükâfatını ait olmadığı yere koymuş olurdu ve hikmetin dışına çıkardı. Sonuç 
böyle olunca, Allah’ın herkesten, tercih edeceğini ve yapacağını bildiği şeyi di¬ 
lediği ortaya çıkar, fiilin hikmetle uygun arzetmesi için böyle olması gerekir. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 


Biz deriz ki Cenâb-ı Hak “izin” (jii) kelimesini Kur’ân’m çeşitli yerlerinde 
zikretmiştir. Bunların her birinde bu kelimenin diğerinden farklı bîr konumu 
vardır. Bizim için gerekli olan ise her yere en uygun olan anlamı vermekten 
ibarettir. En doğrusunu AUah bilir. 


Kim Allah’a iman ederse, Allah onun gönlünü doğruya yöneltir. Ebû 

Bekir el-Esam şöyle demiştir: Kâinatta müşahede ettiği fevkalâde yönetim se¬ 
bebiyle Allaha iman eden kimseyi, Cenâb-ı Hak şu sonuca götürür: Kendisini 
karşılaştığı bela ile imtihan eden yüce varlık, işte kâinatın yönetimini de O 
kurmuştur. Burada başka bir yorum yapmak da mümkündür. Buna göre şöyle 
deriz: Yaratma ve emretmenin Allah’a ait olduğunu bilerek Ona iman eden 
kimsenin kalbini huzura kavuşturmuştur. Aynı kişi, Allah’ın buna lâyık oldu¬ 
ğunu bilmiş olur ve "înnâ li’llâh ...” der. Bu, âyet-i kerimeyi “yehde’ kalbuhu” 





TEGÂBUN SÜRESİ 


205 


şeklinde okuyana 21 uygun bir yorumdur. Yani kalbi sükûn bulsun diye. 
Buradaki lafız “hedee” (ili) fiilinden gelmektedir, o da sükûn bulmak anlamı¬ 
na gelir. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, bu lafzın mutlak olarak “hidâyet” 
anlamında kullanılmış olması da muhtemeldir. Lafız her ne kadar (fiil kalıbın¬ 
da) ihdâs mânasına (yeni bir tür hidâyet vermek) hamledilirse de, ihdâs anla¬ 
mında olmayıp şöyledir: Onun Cenâb-ı Hakka iman etmesi, [§]ancak Allah’ın | 
hidâyeti sayesinde mümkün olmuştur. Çünkü imanın önce, hidâyetin sonra 
gerçekleşmesi caiz değildir. Fakat Allah ona hidâyet verince o da bu hidâyet 
sayesinde Ona iman etmiştir. Bu, Cenâb-ı Hakk’m şu âyetine de uygun düş¬ 
mektedir: “Allah, iman edenlerin velisidir; onları karanlıklardan aydınlığa 
çıkarır” 25 . Bu İlâhî beyan zâhirde ihdâs, yani sonradan olma anlamına gelir¬ 
se de gerçekte öyle değildir; onlar iman ettiklerinde Allah bu iman sayesin¬ 
de kendilerini karanlıklardan aydınlığa çıkarmıştır, demektir; yani imandan 
sonra çıkarmıştır, dolayısıyla tefsirini yapmakta olduğumuz âyette de durum 
aynıdır. En doğrusunu Allah bilir. Âyetin, Allah onun kalbine hidâyet verir, 
yani ölürken küçük günahlarından tövbesini kabul eder anlamına gelmesi de 
caizdir. Nitekim Cenâb-ı Hak, “Allah mümin erkeklerin ve mümin kadınların 
da tövbesini kabul eder” 26 demektedir. Şöyle de söylenmiştir: Bu lafız dört şe¬ 
kilde okunabilir: Biri, yanın ve bâ’nın üstün olarak harekelenmesiyle “yehdi 
kalbehu” (Çli x£) şeklinde; diğeri yanın ve bâ’nın ötre olarak harekelenmesiyle 
“yuhde kalbuhu” (idi 1^) şeklinde, üçüncüsü yânın üstün, bâ’nın ötre olarak 
harekelenmesiyle “yehdi kalbuhu” (idi j£) şeklinde, yani doğru yolu bulur an¬ 
lamında; dördüncüsü de (idiîj^) şeklinde, yani sükûn bulmak anlamında 27 . 


Allah her şeyi bilmektedir. Müşterek isimlerde asıl olan, bunlardan biri 
Allaha nispet edildiğinde, Allah ile kullar arasındaki farkı göstermek için 
Allah’a nispet edilmesine külliyatı eklemektir. Cenâb-ı Hak için Allah “her 
şeyi” bilmektedir denilir. Kullar içinse belli çerçevede “falan şunu bilir” denir. 
Şu da bilinmelidir ki kullar Allah’ın sayesinde vâkıf olabilirler. “Allah her şeye 
kadirdir” 28 meâlindeki âyet de aynı konumdadır. 


24 İklime, Amr b. Dînâr, Mâlik b. Dînâr ve Ebû Bekir es-Sıddîk âyeti (idî İli;) şeklinde 
okumuştur. Burada kalb kelimesi fâil olarak merfûdur (İbn Cinnî, el-Muhteseb, II, 379; 
Abdüllatîf el-Hatîb, Mu cemü 1-kırâât, IX, 491). 

25 el-Bakara, 2/257. 

26 el-Ahzâb, 33/73. 

27 bk. Abdüllatîf el-Hatîb, Mu 'cemul-kırâât, IX, 490-491. 
bk. el-Bakara, 2/284; Âl-i İmrân, 3/29, 189. 


28 




206 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


202 


[§]Mûtezile ise bu konuda, “Allah, varlıkların pek çoğuna kadir değildir” 
derler. Sanki onlar kudret lafzına Allah’tan başkalarını da ortak etmektedir. 
Zira hiçbir yaratık yoktur ki kendisinde bir nebze kudret bulunmuş olma¬ 
sın! Şayet, Allah bazı şeylere kadirdir ama bazılarına değildir diyecek olsak 
O’nu yaratıklarla eşit konuma getirmiş, Allah’ı yaratıklara benzetmiş oluruz. 
Cenâb-ı Hak, bu tür nitelendirmelerden ulu ve münezzehtir. Yardım istenecek 
olan sadece Allah'ttr. 



12. “Allah'a itaat edin, peygambere de itaat edin. Strt çevirirseniz bilin ki 
elçimizin görevi açık bir tebliğden ibarettir 


Allah’a itaat edin, peygambere de itaat edin. Sizi kul edindiği konularda 
Allah’a itaat edin, Ondan naklen haber verdiği konularda da Resûlullah’a itaat 
edin. Yahut emrettiği konularda Allah’a itaat edin, sizi davet ettiği konularda da 
Resûlullah’a itaat edin. Bunların hepsi aynı şeydir, yalnız kul edinmek müstes¬ 
nadır, çünkü kul edinmenin peygambere nispet edilmesi caiz değildir. Bunun 
dışında kalan emretmek, davet etmek, haber vermek gibi lafızların Cenâb-ı 
Hakka da Hz. Peygambere de nispet edilmesi caizdir. Sırt çevirirseniz, yani, 
Hz. Peygamberin davet ettiği şeyi kabul etmekten ve ona itaatten yüz çevirir¬ 
seniz, anlamına gelir. Bilin ki elçimizin görevi açık bir tebliğden ibarettir. 
Şayet ona icâbet etmekten yüz çevirir ve inkâr ederseniz, bunun tebliğde kusur 
edildiği anlamına gelmeyeceğini beyan etmektedir. 






13. “Allah; O’ndan başka tanrı yoktur; müminler de yalnız O’na dayanıp 
güvensinlerV 


Allah; O’ndan başka tanrı yoktur. Bu beyanın, daha önce geçen “Mülk 
O’nundur, hamd O’na mahsustur. O’nun her şeye gücü yeter” 29 , "Gizledikleri¬ 
nizi ve açıkladıklarınızı da bilir” 30 ve “Allah her şeyi bilmektedir” 31 meâlindeki 


29 

30 


31 


et-Tegâbun, 64/1. 
et-Tegâbun, 64/4. 
et-Tegâbun, 64/11. 



TEGÂBUN SÛRESİ 


207 


âyetlerin bağlantıları (sıla cümlesi) konumunda bulunmaları mümkündür. 
Sonra, buradaki Allah lafzı, O’ndan başka ilâh yoktur ifadesinde geçen ni¬ 
teliklere sahip olan Allah, yani kendisinden başka mabut bulunmayan Allah 
demektir. Onların mabut olarak kabul ettikleri şeyler, daha önce zikredilen 
bu niteliklere sahip olmadıkları için mâbut sayılmaları mümkün değildir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


[§]Müminler de yalnız O’na dayanıp güvensinler. Bu beyan müminle¬ 
rin dayanıp güveneceği yegâne varlığın Allah olduğunu açıklamaktadır, mü¬ 
minlerin yardımcıları ve dostları az olsa da. Onlar münafıklar ve kâfirler gibi 
değildir; çünkü onlar, sayılarının ve yardımcılarının az olduğunu gördüklerin¬ 
de müminlere tâbi olmayı terkettiler. Allah Teâlâ müminlerin onlardan farklı 
bir niteliğe sahip olduklarını, sayı çokluğuna değil sadece Cenâb-ı Hakka gü¬ 
vendiklerini açıklamaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 


203 


f£i ^ 5ı ı£i *jji i# 15 

9 J . ^ t \| ; { > • t 1 > ' 0 C' ! 0 C t { ^ > \ 

jyûS" <VUİ ljyUUJ yg 1 jÂJU (Jl J 


9 

14. “Ey iman edenler! Eşlerinizden ve çocuklartntzdan size düşman 
olanlar vardır, onlardan saktnın. Ama affeder, hoşgörülü ve bağışlayıcı dav¬ 
ranırsanız, şüphesiz Allah da çok bağışlayıcı ve engin merhamet sahibidir.” 



m 


Ey iman edenler! Eşlerinizden ve çocuklarınızdan size düşman olanlar 
vardır, onlardan sakının! Bu İlâhî beyan, hakiki düşmanlık mânasına da, düş¬ 
manlık fiili anlamına da gelebilir. Şayet hakiki düşmanlık diye yorumlanırsa, 
âyet iki anlama gelir: Birincisi, açık bir düşmanlık, yani şirk ve küfür düşman¬ 
lığı. Bu düşmanlık bir adamın müslüman olup karısının ve çocuğunun kâfir 
kaldığı zamanda gerçekleşir. Cenâb-ı Hak müminlere, aileleri ve çocukları ile 
beraber nasıl yaşayacaklarını öğretmekte, onlar kendisini küfre ve şirke ça¬ 
ğırdıklarında ise onlara uymaktan sakındırmaktadır. Ama onların sizi davet 
ettikleri şeyden dolayı işledikleri kusurlarını affeder, hoşgörülü ve bağışlayıcı 
davranırsanız, şüphesiz Allah da çok bağışlayıcı ve engin merhamet sahi¬ 
bidir. 





208 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah Teâlâ, müminlere, müslüman olmamış çocukları ve eşleri ile be¬ 
raber yaşamaları konusunda affetmeyi ve hoşgörüyü zikrettiği halde müşrik 
olan anne-baba hakkında böyle söylememekte, “Onlara dünyada iyi davran” 32 
meâlindeki âyetle dünyada onlara iyilikle muamele etmelerini buyurmaktadır. 
En doğrusunu AUah bilir ya, bize göre bu âyet, kişinin kendi karısı ve çocu¬ 
ğu üzerindeki otoritesini, gücünü ve kudretini geçirebileceği için onlara af ve 
müsamaha şeklinde kullanmasını emretmektedir. Anne babaya gelince, onlar 
üzerinde herhangi bir otoritesi, gücü ve kudreti söz konusu değildir; bu yüz¬ 
den onları af ve müsamaha ile karşılama emrinin anlamı olmaz. Ama her şeye 
rağmen dünyada onlara iyi muamele etmelerini emretmekte, fakat kötülüğe 
yönelik sözlerine itaat etmemesi gerektiğini de söylemektedir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


204 


Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetteki düşmanlığın, münafıkların düş¬ 
manlığı gibi gizli bir düşmanlık şeklinde olması da mümkündür. Buna göre 
Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır: Siz bilmiyorsunuz, fakat eşleriniz ve 
çocuklarınız size düşmandır. Binaenaleyh onların gizlice size ihanet ederek 
helake düşürmelerinden sakının! [§]Çünkü düşmanlığını içinde gizleyen biri¬ 
nin yemekte, içmekte ve bütün davranışlarında muhatabını mahvetmesinden 
emin olunamaz. İşte bundan dolayı Allah Teâlâ, onların gizli ihanetinden sa¬ 
kının, çünkü farkında olmadan sizi helâke düşürebilirler, buyurmaktadır. Eğer 
siz onların kötü davranışlarını bağışlar, bundan dolayı kendilerini sorgulamaz 
ve onlara müsamaha gösterirseniz, bilin ki Allah da çok bağışlayıcı ve çok mer¬ 
hametlidir. Münafıklar korkak ve zayıf olmalarına rağmen Cenâb-ı Hakkın 
müminleri onlardan nasıl sakındırdığına bakmaz mısın? Azız ve Çelil olan Al¬ 
lah, “Onlar her gürültüyü kendilerine yönelik sanırlar. Asıl düşman onlardır, 
onlardan korkun!” 33 buyruğuyla onların gerçek hallerini nasıl ortaya koymak¬ 
tadır? İşte her ne kadar kendi otoritesi, gücü ve kudreti altında olsalar da, eşler 
ve çocuklar da bÖyledir, dolayısıyla onlardan da sakınmak gerekmektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


Âyetin hakiki düşmanlık mânasına değil, düşmanlık fiili anlamına gelme¬ 
si de mümkündür. Bu da hayatın alışılmış seyrinde görüldüğü gibi eş ve ço¬ 
cuklar, babalan cimriliğe ve başkalarına yardım etmemeye çağırması şeklinde 
olur. Babalarının başka insanlara iyilik ve ikramda bulunması onlara ağır gelir 


32 


33 


“Eğer annen-baban, hakkında bilgin olmayan bir şeyi bana ortak koşman için seni zorlar¬ 
larsa, bu durumda onlara uyma, ama yine de onlara dünyada iyi davran” (Lukmân, 31/15). 
el-Münâfıkün, 63/4. 







TEGÂBUN SÛRESİ 


209 


ve bunu istemezler. Bu, dış görünüşüyle bir düşmanlık fiilidir. İşte Ccnâb-ı 
Hakkın bu âyette onlara, düşmanlık fiilini izhar eden eşlerine ve çocuklarına 
nasıl davranması gerektiğini öğretmeyi dilemiş ve insanlara ihsan ve ikramda 
bulunmaktan vazgeçmek konusundaki isteklerinden sakınmalarını emretmiş¬ 
tir: Şayet onların size yaptıklarını atfeder, hoşgörülü ve bağışlayıcı davranır¬ 
sanız, şüphesiz Allah da çok bağışlayıcı ve engin merhamet sahibidir. 


15. “Mallarınız ve çocuklarınız sizin için ancak bir imtihandır; büyük 
mükâfat ise Allahın katindadır 


Mallarınız ve çocuklarınız sizin için ancak bir imtihandır. Burada fitne 
kelimesi kullanılmıştır; meftûn, yani fitneye uğramış kişiden maksat bir şeye 
delicesine tutkun ve aşık demektir. Buna göre Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyur¬ 
maktadır: Mallarınız ve çocuklarınız, sizin aşık olduğunuz şeylerdir. Onlara 
yönelik sevginiz Cenâb-ı Hak katındaki büyük mükâfatı elde etme isteğinizi 
terketmenize sevketmesin. Bu âyetin şu anlama gelmesi de muhtemeldir: Al¬ 
lah Teâlâ, eşleri ve çocukları sizin için boş yere değil, onlarla sizi imtihan et¬ 
mek için yaratmıştır. O, eş ve çocuk sevgisinin yanında emrettiği ve yasakladı¬ 
ğı şeyler konusunda kendisine karşı nasıl hareket edeceğinizi görmek için sizi 
denemektedir. Âyetin sonunda Cenâb-ı Hak [§]büyük mükâfatın Allah’ın 
katında olduğunu haber veriyor. Tâ ki mal ve evlat sevgisinin yanında emir ve 
yasaklarına uyma konusunda büyük zorluğa tahammül etsinler. Âyet-i kerîme 
için yapılan bu yorum bazı âlimlerin naklettiği şu habere uygun görünmekte¬ 
dir: Mekke’den Medine’ye hicret etmeye niyetlenen bazı müslümanların eşleri 


205 


ve çocukları babalarına sarılarak, “Allah aşkına bizi bırakmayın, bizi perişan 
etmeyin” diye yalvarıyorlardı 34 . Ancak âyetin bu konu için inmediği daha 
doğru gözükmektedir; çünkü bu âyet Medine’de nâzil olmuştur, onların söz 
konusu fiilleri ise Mekke’de vukû bulmuştur; ancak bunu onlara yazmışlarsa o 
başka. En doğrusunu Allah bilir. 


Kelbî, Ebû Salih vasıtasıyla İbn Abbâs’tan şöyle rivayet etmektedir: “Hz. Peygamber (s.a.) 
Medine’ye hicret etmelerini müminlere emredince, bazılarının eşleri ve çocukları onlara 
sarılıp ‘Allah aşkına bizi perişan etme!’ diye hicretten alıkoymak istemişlerdi. Onlar da eş¬ 
lerine ve çocuklarına acımış ve hicretten vazgeçerek Mekke’de kalmışlardı. Bunun üzerine 
Aziz ve Çelil olan Allah yukarıdaki âyeti indirmiştir” (Beğavî, Meâlimut-tenzîl, IV, 24; 
Vâhidî, Esbâbun-nüzûl , 245). 







210 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


\fj- lyuilj Ijiill5 la;la?.»I Iİ 2)1 

(c2Q) o1 dU jli (3 jh 


16. “O halde gücünüz yettiğince Allah’a saygısızlıktan sakının; dinleyin, 
itaat edin ve kendi iyiliğinize olmak üzere başkaları için harcayın. Kim nef¬ 
sinin bencilliğinden korunmayı başarırsa işte kurtuluşa erecekler onlardır’’ 


O halde gücünüz yettiğince Allah’a saygısızlıktan sakının. Bazıları bu 
âyeti, “Allah’a karşı gereği gibi saygılı olun !” 35 mealindeki âyetle neshedildiğini 
söylemişlerdir. Zira yukarıdaki âyette gücü yettiği ölçüde Allah’a saygısızlıktan 
sakınmalarını, burada ise onun aksini emretmektedir. Ancak bu görüş isabetli 
değildir; çünkü “Allah’a karşı gereği gibi saygılı olun!” meâlindeki âyette, gücü¬ 
nüz yetmeyecek kadar, takatinizin ve gücünüzün ötesinde Ona saygısızlıktan 
sakının anlamı kastedilmemiştir. Şayet “Allah'a karşı gereği gibi saygılı olun!” 
cümlesi böyle anlaşılacak olursa, o zaman takatiniz bitse dahi Allah’a saygı¬ 
sızlıktan sakının diye mâna vermek gerekir. Zira Cenâb-ı Hak, “Eğer onlara 
kendinizi öldürün yahut yurtlarınızdan çıkın, diye emretmiş olsaydık, pek 
azı müstesna bunu yapmazlardı ” 36 meâlindeki âyetinde olduğu gibi onlara 
takatlerini bitirecek derecede sakınmayı emretmiş olurdu. Şayet kendilerini 
öldürmeleri emredilseydi caiz olurdu ama bununla takatleri sona ererdi. İşte 
yukarıdaki âyet de böyledir. Sonra Cenâb-ı Hak müminlere hafifletmiş, kolay¬ 
laştırmış ve gücünüz yettiğince Allah’a saygısızlıktan sakının, buyurmuştur. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Fakat bu âyet olmasaydı biz yine gücümüz yettiği ölçüde sakınacakken, 
burada Cenâb-ı Hak gücünüz yettiğince Allah’a saygısızlıktan sakının cüm¬ 
lesini nasıl kullanmıştır? En doğrusunu Allah bilir ya, ama bu âyet sanki bir 
müjde vermektedir; “siz sakınmayı hedef alırsanız Allah da size o sakınma gü¬ 
cünü verecektir” demektedir. Bu aynen, “Bizim uğrumuzda cihat edenleri bize 
ulaşan yollara mutlaka yöneltiriz ” 37 meâlindeki İlâhî beyana ve “Artık kim cö¬ 
mert davranır, günah işlemekten sakınırsa, bunların güzel karşılığına da ina¬ 
nırsa, biz onu işin kolayına yönlendiririz ” 38 anlamındaki âyete benzemektedir. 


“Ey iman edenler! Allah’a karşı gereği gibi saygılı olun ve ancak müslüman olarak can 
verin!” (Âl-i İmrân, 3/102). 

36 en-Nisâ, 4/66. 

37 el-Ankebût, 29/69. 
el-Leyl, 92/5-7. 


38 









TEGÂBUN SÛRESİ 


211 


[§] Açıklamaya çalıştığımız âyet Mûteziie mezhebinin aleyhine bir delil 
oluşturur. Çünkü onlar, güç yetirmek (istitâat) fiilden önce gelir, failden ay¬ 
rıdır ve fiil anında öne geçer, demektedir. Şayet böyle olsaydı, gücünüz yet¬ 
tiğince Allah’a saygısızlıktan sakının cümlesindeki istitâat, yani güç yetmek 
olgusu, onlardan yok olurdu. “Bunlara sımsıkı sarıl!” 39 meâlindeki emir de, 
“size verdiğimizi sıkı tutun!” 40 anlamındaki buyruk da böyledir. Yani kuvvet 
onlardan yok olmuştur. Bu durumda kuvvetle almak ve tutmak imkânsızdır. 
Sözlerimizi teyit eden başka bir âyette de şanı yüce olan Allah “buna gücü yet¬ 
meyen, altmış fakiri doyurur” 41 buyurmaktadır. Bu güce yönelik ihtiyaç, asim 
bedelini ödemek gerektiğinde ortaya çıkar. Daha önceki bir zamanda gücünün 
yetmesi ile yetmemesi eşittir. 


206 


Dinleyin ve itaat edin! Yani Cenâb-ı Hakk’ın ve resûlünün size emret¬ 
tiklerini dinleyin. Buradaki dinleyin anlamındaki “isme'û” kelimesi, 

Allah’ın size emrettiklerini, Allah ve resûlünün sizi davet ettiği şeyleri kabul 
edin anlamına da gelir. “Semiallâhu limen hamideh” (İİJ- lui £*1) cümlesin¬ 
deki “semia” kelimesi de icabet etti anlamına gelir 42 . Kendi iyiliğinize olmak 
üzere başkaları için harcayın. Yani size rızık olarak verilenden harcayın ki 
size hayır getirsin; Allah’ın size emrettiklerini kabul etmeniz ve rızık olarak 
verdiği şeylerden harcamanız, bundan vazgeçmenizden daha hayırlıdır. 


Kim nefsinin bencilliğinden korunmayı başarırsa. Süfyân b. Uyeyne 43 ; 
buna, kim kendine zulmetmekten korunursa, diye anlam vermiş ve “şuh” (£İJi) 
zulüm anlamına gelir, demiştir 44 . Bazıları ise; şuh, içinde hırs bulunan cimri¬ 
liktir, dedi. Kim nefsinin bencilliğinden korunmayı başarırsa meâlindeki 
âyette [§]korunma işi, korunan insanın ancak Allah’ın lütuf ve keremiyle ken¬ 
disini koruması 45 mümkün olduğu bilinsin diye, Cenâb-ı Hak kendi zatına 


207 


39 el-A‘râf, 7/145. 

40 el-Bakara, 2/63, 93; el-Arâf, 7/171. 

41 el-Mücâdile, 58/4. 

42 Ebû Hureyre’den (r.a.) rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “İmam 

‘semiallâhu limen hamideh’ (.ju*- ^ ) dediği zaman, siz de ‘Allâhumme Rabbena 

leke’l-hamd’ dU LGp+Ui) deyin. Zira bu sözü, meleklerin sözüne denk düşen kişinin 
geçmiş günahları bağışlanır” (Buhârî, “Ezân”, 51; Müslim, “Salât”, 77). 

43 Süfyân b. Uyeyne b. Meymûn el-Hilâlî el-Kûfı, Ebû Muhammed; Mekke muhaddisidir. 
Mevâlîdendir. Kûfe’de doğmuş, Mekke’de yaşamış ve orada vefat etmiştir. Güvenilir hadis 
hafızlanndandı. İlmi geniş, şânı büyüktü. 198/814 yılında vefat etmiştir (Ziriklî, el-A'lâm, 
III, 105). 

44 Kurtubî, Tefsir, XVIII, 30; Mâverdî, en-Niiket ve'l-'uyûn, V, 507. 

45 Âyetteki “yûka” (â*) fiili meçhûldür, fâili mahzuftur, Cenâb-ı Hak’tır. Buna göre mâna 
şöyle olur: Allah kimi nefsinin cimriliğinden korursa... 







212 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


208 


nispet etmiştir. Allah Teâlanın “Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi ateşten 
koruyun!”- 16 mealindeki âyete bakmaz mısın? Allah, kulların bütün fiilleri an¬ 
cak Cenâb-ı Hakkın tedbiri, tevfiki, yönlendirmesi ve takdiri ile olduğu bi¬ 
linsin diye “bizi cehennem azabından koru”' 17 İlâhî kelâmıyla onlara, bizi ce¬ 
hennem azabından koru, demelerini nasıl öğretmektedir? En doğrusunu Allah 
bilir. 

Kim nefsinin bencilliğinden korunmayı başarırsa, işte kurtuluşa ere¬ 
cekler onlardır. Bu İlâhî beyan çeşitli hususlara işaret etmektedir. Birincisi, 
kim nefsinin bencilliğinden korunmayı başarırsa mealindeki cümlenin faili 
belirtilmemiştir. Burada şu husus beyan edilmektedir: Kulunu cimrilikten ko¬ 
rumak Allah’ın gücü ve mülkü dahilindedir, Onun cimrilikten koruduğu kişi 
kurtuluşa ermiştir. Nitekim “Allah size yardım ederse artık sizi yenecek hiçbir 
kimse yoktur” 48 mealindeki İlâhî beyanda da Allah’ın yardım ettiği kişinin asla 
mağlup edilemeyeceğini haber vermektedir. Biz dünyada nefsinin bencilli¬ 
ğinden asla korunamayan kişilerin de, hatta bazan korunan kişilerin de felah 
bulmadıklarının örneklerini görmekteyiz. Allah’ın vâdi bulunmasına, Onun 
yegâne galip olduğunu, asla mağlup edilemeyeceğini haber vermesine rağmen 
düşmanlarıyla cihat eden kişilerin bazan mağlup olduklarını da görmekteyiz. 
Bu durumda çeşitli ihtimaller akla gelmektedir: Ya iddia ettiği gibi yardım ve 
zafer Allah’ın mülkü ve gücü dâhüinde değildir, bu iddiası yalandır; yahut Al¬ 
lah, ona nefsini cimrilikten koruyacak gücünü verdiği halde felaha eremediği¬ 
ne göre verilen bu haber yalandır; yahut da Mûtezile’nin ileri sürdüğü Cenâb-ı 
Hak, nefsinin bencilliğinden koruyacak her şeyi kuluna vermiş, hâzinesinde 
onu nefsinin bencilliğinden koruyacak hiçbir şey kalmamıştır iddiası yalandır. 
Burada yalanı, Allah’a veya Mûtezile’ye nispet etmekten başka çare olmadığına 
göre, [$]âlemlerin Rabb’inden ise Mutezilenin verdiği haberlerin yalan oldu¬ 
ğunu söylemek daha doğrudur. Çünkü Cenâb-ı Hakkın verdiği bütün haber¬ 
ler doğrudur; nefsinin bencilliğinden korumak için kuluna vermediği şeyler, 
Onun mülkü ve gücü dâhilinde bulunmaktadır. Yardım istenecek olan sadece 
Allah’tır. 

İkincisi, tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerimenin son kısmında “di¬ 
nin ibadete ve hukuka dair emirlerinin yerine getirilmesi kâfirler için de şart¬ 
tır” diyen kimsenin bu görünüşünün yanlış olduğunu göstermektedir. Çünkü 


46 et-Tahrîm, 66/6. 

47 el-Bakara, 2/201; Âl-i İmrân, 3/16. 

48 ÂI-i İmrân, 3/160. 






TEGÂBUN SÛRESİ 


213 


Cenâb-ı Hak, bu âyette mutlak bir ifadeyle nefsinin bencilliğinden korunan ve 
bu hakların gereğini yerine getiren herkesin felah bulacağını vâdetmektedir. 
Biz dünyada nefsinin bencilliğinden korunan ve malının hakkını ödeyen, ma¬ 
lını insanlara cömertçe dağıtan kâfirlerin var olduğunu, ama yine de kurtuluşa 
eremediklerini görmekteyiz. Şayet bu haklar onun için de şart olsaydı kurtu¬ 
luşa ererdi. Şu halde bunları edâ etmek kâfir için şart değildir, ancak kabulü 
şarttır. En doğrusunu Allah bilir. 

Aynı âyetin son kısmında büyük günah işleyen birinin, ölünceye kadar 
ondan tövbe etmese bile kurtulmasının mümkün olduğunu da göstermektedir. 
Çünkü biz, onun nefsinin bencilliğinden korunduğunu görmekteyiz. Cenâb-ı 
Hak, nefsinin bencilliğinden korunanın felaha erenler içinde yer alacağını 
vâdetmektedir. Büyük günah işleyen kişi nefsinin bencilliğinden korununca 
onun da felaha ereceği ümit edilir. En doğrusunu Allah bilir. 






17. “Allah’a güzel bir borç verirseniz O da bunu size fazlasıyla öder ve 
sizi bağışlar. Allah şükrün karşılığını bol bol verir, cezada ise acele etmez.” 


Allah’a güzel bir borç verirseniz O da bunu size fazlasıyla öder ve 
sizi bağışlar. Bu tür âyetlerden bazı yanlış düşünceler çıkarılmaktadır. Bi¬ 
rincisi, “Allah fakirdir, biz zenginiz” 49 diyen yahudilerin düşüncesidir. Onlar 
Cenâb-ı Hakk’ın “Allaha (Onun muhtaç kullarına) güzel bir ödünç verenler” 50 
meâlindeki İlâhî beyanı duyduklarında öyle söylemişlerdi. Borç istemek dün¬ 
yada, insanın borç aldığı o şeye muhtaç olduğu anlamına gelir. “Allah mü¬ 
minlerin mallarını ve canlarını satın almıştır” 51 meâlindeki âyet de böyledir; 
[§] satın almak, müşterinin ona olan ihtiyacını gösterir. Allah Teâlâ kullarına, 
“size pek değerli ödül vardır” diyerek onları çalıştırır. Yahudiler yine derler ki 
başkasını çalıştıran kimse menfaatinin kendisine geleceği için çalıştırır, dolayı¬ 
sıyla onun çalışmasına ihtiyacı var demektir. İşte bu mantığa dayanarak onlar 
Allah’ın fakir ve muhtaç olduğunu zannetmişlerdir. 


209 


49 Âl-i İmrân, 3/181. 

50 “Muhtaçlara yardım eden erkeklere, muhtaçlara yardım eden kadınlara ve Allah'a (O nun 
muhtaç kullarına) güzel bir ödünç verenlere bu fazlasıyla ödenecektir. Aynca onlara pek 
değerli bir ödül de vardır” (el-Hadîd, 57/18). 
et-Tevbe, 9/111. 


51 




214 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[İkincisi,] Mutezile mensuplan kulun canının ve malının gerçek mânada 
kendi mülkü olduğunu, bunun mülkiyeti ve yönetilmesinde Allah’ın hiçbir 
müdahelesinin bulunmadığını zannetmişler ve şöyle demişlerdir: Cenâb-ı 
Hak, kullarından borç istemiştir, halbuki dünyada insan kendine ait mülkü 
borç olarak istemez. Fakat Cenâb-ı Hak insanlardan borç veya satınalma ile 
talep edince malın gerçekte insanın mülkü olduğunu gösterir. Sözünü ettiği¬ 
miz konuda, Mutezilenin temel görüşünün bundan ibaret olduğunun delili 
de şudur: Allah Teâlâ bir bedeli olmadan hiçbir kimseye hastalık vermez, hiç¬ 
bir hayvana da acı çektirmez. Bir şeyi yapmaya, ancak bir bedel ve karşılıkla 
sahip olan kimse gerçekte ona mâlik değildir. İşte bu gerekçeler Mutezileye 
göre, Allah’ın hakiki mâlik olmadığını, hakiki mülkiyetin kula ait bulunduğu¬ 
nu gösterir. Gerek yahudilerin, gerekse Mutezilenin bu düşünceleri, “Cenâb-ı 
Hak kuluna dini için sadece en uygun olan işi yapar” şeklindeki iddialarından 
[aslah] kaynaklanmış olabilir. Buna dayanarak yahudiler, Allah Teâlâ yapması 
gerekeni mutlaka yapmak zorundadır, şayet yapmazsa zâlim olur, demişlerdir. 
Karşı bir hakla veya yapmış olduğu bir işle cezalandırılan kimsenin işi haki¬ 
katte başkası için yapıldığını gösterir ve bu sebeple kişi cezalandırılır. Bundan 
dolayı biz diyoruz ki, onların iddiaları aslah (en uygun) teorisine dayanır. Yar¬ 
dım istenecek olan sadece Allah’tır. 


210 


Hakimler, akıl sahibi ve aklından istifade edilen insanlar ise söz konusu 
âyetleri, Cenâb-ı Hakk’ın nihayetsiz keremi ve sonsuz zenginliği diye yorum¬ 
lamışlardır. Çünkü Cenâb-ı Hak, kullarına önce vermekte, sonra bu nimetinin 
sürekli bir bedelle devam etmesi, yani âhiret mutluluğunu kazanması için on¬ 
dan verdiğini borç olarak istemektedir. Lütfettiği kişiye lütfunun sürekli olma¬ 
sını isteyen kimse İse lütufkârlığın son noktasında bulunmaktadır. [§]Allah 
kulundan fâni olan canını da, ona ebedi bir hayatı lütfetmek üzere istemekte¬ 
dir; bu ise çok büyük bir cömertliktir. Kölelerine iş veren, kendisini cömert, 
şerefli ve asil olmakla, sonra onları ebedi bir şerefle mükâfatlandıracağını da 
vâdederse bu, onun çok büyük bir zengin olduğunu gösterir. İşte bu âyetler 


Allah Teâlânm çok cömert ve Kerîm olduğunu, zenginliğinin sınırının bulun¬ 
madığını, kereminin ve cömertliğinin de aklımızın idrak edemeyeceği düzey¬ 
de olduğunu göstermektedir. Yardım istenecek olan sadece Allah'tır. Cenâb-ı 
Hakk’m kereminin ve cömertliğinin sınırsız olduğunu gösteren hususlardan 
biri de, fakirlerimize ve yakın akrabamıza verdiğimiz sadakalarımızı, kendisi¬ 
ne verilen bir borç kabul etmesi ve kulun kendisi için çalışmasına da mükâfat 
vereceğini, insanın yapmış olduğu her şeyin mutlaka bir karşılığının bulundu¬ 
ğunu vâdetmesidir. Hiç şüphe yok ki bu, kerem ve cömertliğin zirve noktası¬ 
dır. Yardım istenecek olan sadece Allah'tır. 




TEGÂBUN SÜRESİ 


215 


Allah’a güzel bir borç verirseniz mealindeki beyanda geçen “karz” 
yani borç lafzına bazıları kesip ayırmak diye anlam vermiştir. Buna 
göre Cenâb-ı Hak, sanki şöyle buyurmaktadır: Mallarınızdan Allah için güzel 
bir pay ayırın. Bazıları da “Allah’a güzel bir ödünç verin” 52 mealindeki âyetine, 
“ihtiyacınızdan fazla olan malınızı Cenâb-ı Hakka yönelik güzel bir borç ola¬ 
rak fakirlerinize verin ki, Allah da ihtiyacınız olduğunda size bunun karşılığını 
versin” diye anlam vermişlerdir. Allah da bunu size fazlasıyla öder. Yani dün¬ 
yada Allah için yaptığınız harcamalarla şereflendiğiniz ve zinetlendiğiniz için 
Allah bunun sevabını size âhirette kat kat fazlasıyla öder. 


Allah şükrün karşılığını bol bol verir, cezada ise acele etmez. “Şekûr” 
(jyCüi), yani size verdiği şeyi kendisine ikram etmenizden dolayı Allah size 
teşekkür etmektedir. “Halim” (fJUJ') Allah’ın kendisini hilim ile, yani müsa¬ 
mahalı ve hoşgörülü olmakla nitelemesi demektir. Mûtezile’ye göre ise Cenâb-ı 
Hak için böyle bir nitelik gerçekleşmez. Çünkü onlar şöyle diyorlar: Bir insan 
cezayı hak ediyorsa, Allah Teâlâ lütfedip onu tehir edemez. Tehir etmesi ha¬ 
linde ise bu tehiri en uygun (aslah) olduğu için yapmış olur. Kendisine gerekli 
bulunan bir hakkı ödeyenin ise yumuşak tabiatli olmakla nitelenemeyeceği 
mâlumdur. [§]Bu itiraza şöyle cevap verilir: Allah zulüm ve haksızlıktan sa¬ 
kınır. Hilim, yani yumuşak huyluluk ise hak edene cezayı tehir etmek, vazgeç¬ 
mek ve onu bağışlamak suretiyle yumuşak davranmaktır, bu durumda onun 
hilimle nitelenmesi doğru olur. Ama tehir etmesi gerekli olan bir kimse hilimle 
nitelendirilemez. 


211 


18. “Allah, akıl ve duyularla idrak edilemeyeni de edileni de bilir; O üs¬ 
tündür, hikmet sahibidir” 


Allah, akıl ve duyularla idrak edilemeyeni de edileni de bilir. Yani in¬ 
sanların fiillerinden meleklere gizli kalanlarını, açık olanlarını da bilir. Yahut 
insanların bilemediklerini de, görüp bildiklerini de bilir. O üstündür, hikmet 
sahibidir meâlindeki beyanda geçen “Aziz” lafzı, hiçbir şeyin kendisini 

âciz bırakamadığı en üstün varlık anlamına gelir. “Hakim” (^-£^0 de tedbirin¬ 
de hiç hata bulunmayan demektir. Kuran-ı Kerîm’de tekrarlanan üslup ve ifade 
şudur ki o, kâfirlerin yaratılışım belirttikten sonra Azız ve Hakim lafızlarını 
zikreder; tâ ki kâfirlere ait bozgunculuğun, Allah’ın hikmetinde ve tedbirinde 


52 


el-Müzzemmil, 73/20. 





216 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bir gevşeklik gerektirmediği, Onun üstünlüğünü ve otoritesini iptal etmediği 
bilinsin. Çünkü ifsat edeceğini bildiği halde, başkası için bir şey yapan kimse 
onun tedbirdeki bilgisizliğini gösterir. Kölesini, kendisini mahvedecek işte ça¬ 
lıştıran kimsenin bu davranışı onun zelil olduğunu gösterir. Allah Teâlânın, 
kâfirleri yarattığını belirttikten sonra kendisinin aziz olduğunu söylemesi, on¬ 
ların küfrünün Allah’ın izzetini eksiltmediği bilinsin diyedir. Dolayısıyla bu 
durumda Ona zillet bulaşmaz, zira kâfirlerin bozgunculuk yapması, Onu hik¬ 
met ve tedbirin dışına çıkarmaz. Yardım istenecek olan sadece Allah’tır. 





[§]TALÂK SÛRESİ 1 


213 


Rahmân ve Rahim olan Allah’ın adıyla. Allah’a inanmayan ve lütfettiği 
nimetlere nankörlük edenlere karşı ancak O’ndan yardım dileriz. 



I. “Ey peygamber! Kadınları boşayacağınız zaman iddetlerini gözete¬ 
rek boşayın ve bekleme sürelerini iyice hesap edin. Rabb'iniz Allah'a saygı¬ 
sızlıktan sakının. Apaçık bir hayâsızlık yapmış olmadıkça onları evlerinden 
çıkarmayın, kendileri de çıkmasınlar. Bunlar Allah'ın koyduğu sınırlardır. 
Kim Allah’ın koyduğu sınırları aşarsa aslında kendisine yazık etmiş olur. 
Bilemezsin ki; belki Allah bundan sonra yeni bir durum ortaya çıkarıverir." 


[İddet] 


Ey peygamber! Kadınları boşayacağınız zaman iddetlerini gözeterek 
boşayın. En doğrusunu Allah bilir ya, burada dolaylı bir ifade olmalıdır. Sanki 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Ey peygamber! Ümmetine, eşlerinizi bo¬ 
şamak istediğinizde, iddetlerini gözeterek boşayın, diye söyle! Âyetin böyle 
anlaşılması gerektiğinin delili de, devamındaki hitap cümlesinin kadınları 
boşayacağınız zaman, iddetlerini gözeterek boşayınız, şeklinde kullanılmış 
olmasıdır. Yahut da âyet Hz. Peygambere (s.a.) hitap etmekte, fakat ümmeti 
kastedilmektedir; Kuran-ı Kerîmde bunun örnekleri çoktur. İddetlerini gö¬ 
zeterek boşayın; Allah Teâlâ, boşamanın, iddet gözetilerek yapılması gerek- 


1 


Bu sûre Medine’de nâzil olmuştur ve on iki âyettir. 






218 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


214 


tiğini emretmekte ve fakat İddet gözeterek boşamanın nasıl olacağını açıla¬ 
mamaktadır. Âyetin bazı kıraatlerinde iddetlerinin önünde boşayın şeklinde 
bir zaman tayini yer almaktadır 2 . Bu açıklamanın yapılmamasının sebebi 
şudur: Resûlullah (s.a) onu ashabına açıklamış, onlar da bunu anlamış dola¬ 
yısıyla Allah Teâlâ âyette açıklamaya yer vermemiştir, yahut da içtihatla anla¬ 
maları için bilginin beyanını müminlere havale etmiştir. Sonra, “iddetlerinin 
önünde” meâlindekİ ifade, İddetten önce mânasına geldiği gibi iddetlerinin ön 
tarafında -ki ondan maksat da hayızdır- anlamına da gelir. [§] İddet müdde¬ 
tinin temizlikle başladığını söyleyenler, “kubul” (jii) kelimesinin “temizliğin 
başında” anlamından kinaye olduğunu ifade ederler. Bunun, hayızla başladı¬ 
ğını söyleyenler ise, “kubul” lafzına iddetin ön tarafı anlamını verirler ki o da 
hayızın başıdır. Şimdi bu iki yorumdan hangisinin daha münasip olduğuna 
bakmamız gerekir. Kocanın, kadınla ilişkide bulunulmadığı bir temizlik müd¬ 
detinin sonunda boşanması gerektiğinde fakihlerin icmâı vardır. Bu durum, 
“kubur kelimesini, iddetin önündeki zaman diye yorumlamanın daha doğru 
olduğunu göstermektedir. Bu da hayızdır, dolayısıyla hayızla iddete başlamak 
daha uygundur. En doğrusunu Allah bilir. 


Aziz ve Celîl olan Allah’ın iddeti sayın emrinden iki şey anlaşılır: Birinci¬ 
si, iddet süresi içinde uyulması gereken hükümleri ve hakları koruyup yerine 
getirin. İkincisi, kadınların iddetlerini koruyun, bundan maksat da beklemek 
zorunda oldukları hayız sayısıdır, bunun az veya çok olmamasıdır. Sonra, Al¬ 
lah Teâlanın bu “sayma” işini kocalara yüklemesinin iki sebebi olabilir: Birin¬ 
cisi, o süre zarfında kadının hakları ve maişetinin kocalarm sorumluluğunda 
bulunmasıdır. İkincisi, iddet süresi içerisinde çocukların korunup güven altına 
alınmasından doğan faydanın da onlara ait bulunmasıdır. En doğrusunu Allah 
bilir. 


Rabb’iniz Allah’a saygısızlıktan sakının. Apaçık bir hayâsızlık yapmış 
olmadıkça onları evlerinden çıkarmayın, kendileri de çıkmasınlar. Bura¬ 
daki onları evlerinden anlamına gelen ifade -Allah kendilerine rahmet eyle¬ 
sin- âlimlerimize ait bir görüşün doğruluğunu göstermektedir. Şöyle ki ada¬ 
mın biri, falancının evine girmeyeceğine dair yemin etse, sonra da girse, o kişi 
orada emanetçi veya kiracı olarak bulunsa bile yeminini bozmuş olur. Bunun 
delili, tefsirini yapmakta olduğumuz âyette Cenâb-ı Hakk’ın, evlerin mülki¬ 
yeti hakikatte kocalarına ait olduğu halde onu kadına nispet etmesidir. Yüce 


2 


Abdürrezzâk, Tefsir, III, 315-316; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, VIII, 190. 





TALÂK SÛRESİ 


219 


Allah’ın “O kadınları kendi oturduğunuz yerde oturtun” 3 meâlindeki âyetine 
bakmaz mısın? Sonra da Cenâb-ı Hak onları evlerinden çıkarmayın buyur¬ 
maktadır. Buradaki evlerinden tamlaması ile, kocalarının onları iskân etmiş 
olduğu ev kastedilmiştir. İşte evin kadına nispet edilmesi sahih olunca, mez¬ 
hep âlimlerimizin görüşünün sahih olduğu da ortaya çıkmış olur. [§]İmam 
Şâfıî, falancının “meskenine” girmeyeceğine yemin eden, sonra da onun kiracı 
olarak oturduğu meskene giren kişi hakkında yeminini bozmuş olur demiş; fa- 
lanın evine (beyt) girmeyeceğim diye yemin eden kimse ise yeminini bozmuş 
olmaz, demiştir. O, yeminini bozmuş sayılacağına “mesken” lafzı ile delil ge¬ 
tirmiştir, çünkü yapılan yemin, içinde oturulan meskenin hakikatidir. Şayet bu 
durum, onun yemininin bozulmuş sayılacağının delili ise ve o adamın içinde 
yaşadığı meskene girmekle yemini bozuluyorsa, onun geceyi geçirmiş olduğu 
eve (beyt) girmesiyle de yemini bozulmuş olmalıdır. Bilinmelidir ki yeminin 
bozulması meselesi “beyt” (o~Ji), yani ev anlamındaki kelimeye daha yakındır, 
çünkü Cenâb-ı Hak tefsirini yapmakta olduğumuz âyet, içinde geceyi emanet¬ 
çi olarak geçirmiş olsalar da evleri (buyût) kadınlara nispet etmiştir; fakat bu 
muhteva “süknâ” (,>£-) kökünde bulunmamaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 


215 


Apaçık bir hayâsızlık yapmış olmadıkça. Burada apaçık anlamına gelen 
kelime “mubeyyine” diye de, “mubeyyene” diye de okunmuştur 4 . 
Bazıları buradaki istisnâyı, onları evlerinden çıkarmayın meâlindeki cüm¬ 
leye, bazıları da onlar da çıkmasınlar anlamındaki cümleye bağlar. Bunların 
her birinin ikişer açıklaması vardır; Birincisi, apaçık bir hayâsızlık yapmış ol¬ 
madıkça onları evlerinden çıkarmayın, kendileri de çıkmasınlar meâlindeki 
cümleye kadının zina etmesi kastedilmiştir; yani zina ederlerse kendilerine 
had uygulanması için evden çıkarın! [İkincisi,] kocasının aile efradına karşı 
kötü dil kullanmaları kastedilmiştir. Buna göre de, kötü dil kullanmaları halin¬ 
de onları evden çıkarın, denilmektedir. 


İstisnayı onlar da evden çıkmasınlar meâlindeki cümleye bağlayanlar 
buna “lâkin” yani fakat mânası verirler. Bu, tıpkı Cenâb-ı Hakk’ın “Orada 
boş söz işitmezler, kendilerine yalnız esenlik dilenir” 5 meâlindeki âyeti gibi¬ 
dir. Yani orada boş söz değil, fakat hoş söz duyarlar. [§] Bu âyette “selâm” (fjLJi) 
lafzının “lağv” (yCüi) kelimesinden istisnâ edilmesi ihtimali yoktur. Çünkü la- 
ğivde selâmet yoktur ki ondan istinâ edilmiş olsun. Allah Teâlâ’nın apaçık bir 


216 


i 

4 


5 


et-Talâk, 65/6. 

bk. AbdüUatîf el-Hatîb, Mu'cemul-kırâât , IX, 500. 
Meryem, 19/62. 






220 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hayâsızlık yapmış olmadıkça kendileri de çıkmasınlar, buyurması da bunun 
gibidir. O, sanki şöyle buyurmuştur: Onlar çıkmasınlar, fakat çıkacak olurlar¬ 
sa bu hayâsızlıktan olur. Bu durum, buradaki çıkış yasağının intikale değil, 
bizatihi çıkma fiiline yönelik olduğuna işaret eder. 

Diğer bir açıdan âyete bakıldığında, “bir hayâsızlık yapmış olmadıkça ev¬ 
lerinden çıkmasınlar” ifadesi göze çarpar, şayet çıkarlarsa bir hayâsızlığa düş¬ 
melerinden korkulur. Nitekim Hz. Peygamberin (s.a.) şöyle buyurduğu riva¬ 
yet edilmiştir: “Efendisinin izni olmadan evlenen köle zinakârdır” 6 . Bunun 
anlamı, şayet izinsiz evlenir ve ilişkide bulunursa zina etmiş sayılır şeklindedir. 
O’nun, evlenerek ilişkide bulunmasından ve bunun da zina sayılabileceğinden 
korkulduğu için izinsiz evlenmesi yasaklanmıştır, yoksa bizâtihî evlenmenin 
zina olacağı anlamında değildir. İşte bir hayâsızlık yapmış olmadıkça evle¬ 
rinden çıkmasınlar mealindeki beyanda getirilen yasaklama, bizâtihî evden 
çıkmasına değil, bunun kendisini hayâsızlığa götüren bir vasıta ve yol olması¬ 
na yöneliktir. Sonra da Allah Teâlâ burada apaçık anlamına gelen “mubeyyi- 
ne” (iiy) lafzını kullanmaktadır. Bu lafzı “mubeyyine” (yânın kesresi ile) diye 
okuyanlara göre mâna şudur: Kişi kötülüğü düşündüğü zaman onun gerçekten 
hayasız olduğunu anlar. “Mubeyyene” (yâ’nın fethası ile) 7 okuyana göre ise 
onun hayâsız oluşu, deliller ve hüccetlerle apaçıktır, anlamını kasteder. 

[Allah’ın Koyduğu Sınırlar] 

Bunlar Allah’ın koyduğu sınırlarıdır. “Hudûd” (^.u-) engeller, geçilmesi 
helâl olmayan yasaklar demektir. Buradan hareketle kapıcıya haddâd (aii>Ji) 
denilmiştir, çünkü onun koyduğu sınırlar her nevi eşyanın o sınırı geçmesine 
mani olmaktadır. Haddin gerçek anlamı varılan son nokta, ötesine geçileme¬ 
yen sınır demektir. Durum böyle olunca bunu tefsir edecek olan kişi, isterse 
onu itâat ile mâsiyet veya helâl ile haram arasındaki sınır diye yorumlar, çünkü 
Cenâb-ı Hak bu âyette çeşitli yasakları zikretmiş ve bütün bunları “sınırlar” 
diye anmıştır. 

Kim Allah’ın koyduğu sınırları aşarsa aslında kendisine yazık etmiş 
olur. Yani kendine zarar vermiş olur. Bu İlâhî beyanın anlamı şöyle de olabilir: 
Cenâb-ı Hakkın koyduğu sınırı aşan kimse, kendisini, Rabb’inin koymadığı 
bir mekâna koymuş olur. Zulmün gerçek anlamı, bir şeyi ait olmadığı yere 
koymaktır. Âyetin diğer bir yorumu da şöyledir: Allah’ın koyduğu engelleri ve 

6 Ahmed b. Hanbel, el-Mi\sned, III, 377; Tirmizî, “Nikâh”, 21. 

Âsim, İbn Muhaysın ve Haşandan naklen İbn Kesir ve Ebû Bekir “mubeyyene” yâ'nın fethi 

ile okumuştur (Abdüllatîf el-Hatîb, Mııcemii'l-kırâât, IX, 500). 




TALÂK SÛRESİ 


221 


yasakları aşan kimse [§]kendine zulmetmiş olur. Cenâb-ı Hak, konulan ya¬ 
sakların yol açtığı fayda ve zararlar Allaha değil imtihan edilenlerin şahsına 
döneceğini ifade etmektedir. 


217 


Bilemezsin ki belki Allah bundan sonra yeni bir durum ortaya çıka- 
rıverir. Yani karısını boşamasın, çünkü boşayacak olursa, belki de Allah, on¬ 
dan sonra yaptığı şeyden bir pişmanlık veya kadına bir arzu yaratacaktır, bunu 
bilemez. Burada yasağın bizatihi talâka işaret ettiği görülmektedir. Talâkın 
İlâhî hikmet gereği istenmeyen bir şey olduğunu daha önce açıklamıştık. Zira 
o, Allaha yaklaşma vasıtalarından biri değildir ki onunla Allah’a daha yakın 
olunsun, faydalı bir iş değildir ki onunla daha çok fayda elde edilsin. Bilâkis 
ondan maksat eğitmek ve kurtuluştur. Tek talâk vermek fazlasına da yeterlidir. 
Bu âyet sanki bizatihi talâktan ve birden fazla talâk vermekten sakınmaya işa¬ 
ret etmektedir. 


Bilemezsin ki belki Allah bundan sonra yeni bir durum ortaya çıkarı- 
verir. Bu beyanın yorumundan maksat, şayet kadına arzu duymak ve geçmişe 
dair pişmanlık duymaksa bu, Mûtezile’ye ait görüşlerin yanlış olduğunu gös¬ 
terir. Şöyle ki arzu ve pişmanlık, kullara ait fiillerdendir. Halbuki bilemezsin 
ki belki Allah bundan sonra yeni bir durum ortaya çıkarıverir, meâlindeki 
cümlede Allah onu kendi zatına nispet etmektedir. Durum böyle olunca, 
Cenâb-ı Hakk’ın, kulların fiillerini bir eylem ve tedbir olarak yarattığı ortaya 
çıkar. En doğrusunu Allah bilir. 


Şâfıî âlimleri şöyle demiştir: Onları boşaym anlamındaki “fetallıkûhunne” 
sözü, talâkın sayısını değil boşama vaktini ifade eder. Koca, kaç kez 
talâk verecekse o vakitte verir. Ancak bu görüş doğru değildir; çünkü bu âyet 
ancak iki şekilde yorumlanırsa doğru olur: Maksat ya talâkın miktarı konu¬ 
sunda insanlar arasında yerleşen anlayıştır, ya da onun hikmeti konusundaki 
anlayıştır. Onları boşaym meâlindeki beyandan sözünü ettiğimiz iki cihetten 


de üç talâk mânası çıkmaz. Bir insan başka birine “karımı boşadım” dese, bu¬ 
nun üç talâka işaret etmesi için, onun üç talâka niyet etmiş olması gerektiğine 
bakmaz mısın? İşte bu da, söz konusu âyetten sayı olarak üç talâkın anlaşıl¬ 
mayacağım gösterir. Meselenin hikmet yönüne gelince; [§]daha önce de belirt¬ 
tiğimiz üzere talâk, Allah’a yaklaşma vasıtalarından biri değildir ki daha yakın 
olabilmek için daha çok talâk verilmesi istensin; faydalı bir iş değildir ki daha 
çok fayda görmek için daha çok talâk verilmiş olsun. Ondan maksat sadece 
terbiye etmek ve kurtuluştur. Buradan da onun ruhsat anlamında meşru görül¬ 
düğü sonucu çıkar. Ruhsatların ise bir eylemin çok yapılması ile ilgisi yoktur. 


218 




222 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Durum böyle olunca, onları iddetlerini gözeterek boşayın mealindeki cüm¬ 
leden üç kez boşayın anlamı çıkmaz. Talâkın sayısını bildirmek, onun vaktini 
bildirmekten daha uygundur; çünkü talâk için tayin edilen vaktin geçmesi ona 
zarar vermez. Fakat şüphe yok ki talâk sayısının fazla yapılması kendisine za¬ 
rar verir. En doğrusunu Allah bilir. Onları boşayın anlamındaki cümleden üç 
talâk kastedilmediğinin delillerinden biri de, “Sürelerinin sonuna ulaştıkların¬ 
da onları uygun biçimde tutun” 8 meâlindeki âyettir. Buna göre, şayet üç talâk 
kastedilseydi onları nikâhlarında tutmalarının mümkün olmayacağında şüphe 
yoktur. Sürelerinin sonuna ulaştıklarında onları ya uygun biçimde tutun, 
anlamındaki ifadenin, daha önce geçen onları boşayın cümledeki talâka işaret 
ettiği de mâlumdur. Şayet maksat üç talâk olsaydı, onları ya uygun biçimde 
tutun diye buyurulmasının anlamı kalmazdı. En doğrusunu Allah bilir. 


* } 0 ' * * - 0 \ ♦ ) * < * l S* 0 \^ \ ° K l' \< 

^ ^ ^ ^ ^ ^ / 

^ k.* fiji i ssı^jı \yLs\j fil Jİ6. 

'1 1 afi 0*3 fiy ' fp' 3 1 5 IS” "J. 

ıs JS jsü İİıl jSi .J\ £JU İıloliiü 


C r j) 


V 2? 


2. “Sürelerinin sonuna ulaştıklarında onları ya uygun biçimde tutun ya¬ 
hut onlardan uygun biçimde ayrılın; içinizden adaletli iki kişiyi şahit tutun 
ve şahitliği Allah için özenle yerine getirin. İşte Allah’a ve âhiret gününe ina¬ 
nanlara öğütlenen budur. Kim Allah’a saygısızlıktan sakınırsa, Allah kendi¬ 
sine bir çıkış yolu gösterir.” 


3. “Ve ona hiç beklemediği yerden rızık verir. Kim Allah’a dayanıp güve¬ 
nirse Allah ona yeter. Şüphesiz Allah dilediği şeyi sonuca ulaştırır. Allah her 
şey için bir ölçü koymuştur.” 


Sürelerinin sonuna ulaştıklarında onları ya uygun biçimde tutun ya¬ 
hut onlardan uygun biçimde aynim. Bu âyette çeşitli faydalar ile fıkıh ve fıkhî 
hükümler açısından muhtelif deliller vardır. Birincisi, Cenâb-ı Hak, ya uygun 


8 


et-Talâk, 65/2. 




TALÂK SÛRESİ 


223 


biçimde tutun yahut onlardan uygun biçimde ayrılın, diye buyurmaktadır. 
Âyette geçen “mâruf” kelimesi, örfte bir söz türünden olmaktan çok fiil 

türündendir. Çünkü ancak davranış türünden olarak o kadına iyilik, iııfak ve 
benzeri hususlarda güzel muamele yapılmış olur. Bu ise bir fiil türüdür. Öyley¬ 
se kadını mâruf şekilde tutmanın hakikati, ancak ona karşı olan davranıştır. 
Bundan dolayı biz diyoruz ki koca, fiil olarak karısına dönerse, bu rücû sayılır. 


[§]Şayet “Cenâb-ı Hak içinizden adaletli iki kişiyi şahit tutun, buyurma¬ 
dı mı? Söz olmadan sadece fiil yoluyla şahit tutmak nasıl olacak?” diye bir 
soru sorulursa buna şu cevap verilir: Cenâb-ı Hakk’ın şahit tutun buyurması, 
herkes bilir ki bu iş zaten şahitlerin huzurunda yapılıyorsa, o zaman şahit tut¬ 
manın anlamı olmaz. Onlar olayı duyduklarında, ister şahitlik etsinler ister 
etmesinler, zaten ona şahit olmuşlardır. Durum böyle olunca, bu şahit tutmak 
emri, daha önce geçen onları uygun biçimde tutun hükmüne dayandığı orta¬ 
ya çıkar. Bunun ise fiillere uygulanması mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 
Meseleye başka bir açıdan baktığımızda, “alışveriş yaptığınızda şahit tutun” 9 
meâlindeki âyette şahit tutulması emredilmesine rağmen şahitsiz yapılan her 
türlü akit de caizdir. Şahit tutulması şartı akdi kuvvetlendirmek içindir, Hz. 
Peygamberin (s.a.) “şahitsiz nikâh olmaz” 10 buyurduğu gibi bu kuvvetlendir¬ 
me ancak şahitlerin varlığı ile mümkün olur. Buna göre içinizden adaletli iki 
kişiyi şahit tutun beyanındaki şahit tutma emri, bu işi şahitsiz olarak yapma¬ 
nın da doğru olacağını gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 


219 


Sürelerinin sonuna ulaştıklarında onları uygun biçimde tutun. Bu 

beyan, boşanmak için üç temizlik halinin beklenmesi gerektiğini emreden 
âyetteki “kurû”’ Çjy) lafzından kastedilen mânanın * 11 hayız olduğuna da işaret 
eder. Çünkü buna benzer beyanlar Allah’ın kitabının çeşitli yerlerinde zikre¬ 
dilmiştir: Cenâb-ı Hak bir yerde “kadınlar bekleme sürelerinin sonuna geldik¬ 
lerinde kendileri hakkında, normal ölçülerde yapıp ettiklerinden size sorum¬ 
luluk yoktur” 12 diye buyurmakta, başka bir yerde de “kadınlar bekleme süre¬ 
lerini tamamladıklarında, aralarında mâkul ve meşru ölçülerde rızalaştıkları 
takdirde boşayan kocalarıyla yeniden evlenmelerine engel olmayın” 13 buyur¬ 
maktadır. Yukarıdaki âyette de bekleme sürelerinin sonuna ulaştıklarında 
onları uygun biçimde tutun, diye emredilmiştir. Bu âyetlerin, konuları aynı 


el-Bakara, 2/282. 

10 Tirmizî, “Nikâh”, 15. 

11 bk. el-Bakara, 2/228. 

12 el-Bakara, 2/234. 
el-Bakara, 2/232. 


13 




224 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


220 


olsa da lafızlarının anlamlan farklıdır. Burada, süreyi doldurmak ifadesi ile ya 
süreyi tamamlayıp bitirmek ya da bitmeye yaklaşmak kastedilmiştir, şeklin¬ 
deki iki farklı görüş bulunmaktadır. Süreyi bitirmeye yaklaşmak söz konusu 
olduğunda, bu görev kocaya düşer. [§]Çünkü süre tamamlanmadan önce ka¬ 


dınlan tutmak erkeklerin hakkıdır. Erkekler, süre dolmadan kadınlarda hak 
sahibidirler, ama süre dolduktan sonra hakları biter. İşte buradaki sürelerini 
doldurduklarında anlamındaki cümle ile süreyi tamamlanmasını değil ta¬ 
mamlamaya yaklaşmak, tamamlamaya yakın zamanı gözetmek kastedildiği 
sabit olunca, âyetteki “akrâ” (»ıyVi) kelimesi ile hayızın kastedildiği de anla¬ 
şılmış olur. Zira maksat temizlik olsaydı süreyi tamamlamaya yaklaşmanın 
anlamı kalmazdı, çünkü çok olması açısından temizlik süresinin sonu yoktur. 
Halbuki hayızın, bilinen bir süresi vardır; onun süresi ya on gündür veya daha 
azdır. Şayet on gün ise bu sayılarak bilinir. Eğer on günden az ise, kan kesildiği 
zaman henüz yıkanmadan da kocası karısına dönüş yapabilir. İşte bu, süreyi 
tamamlamaya yaklaşmaktır. Sözünü ettiğimiz bu husus ise temizlik günleri İle 
gerçekleşmez. En doğrusunu Allah bilir. 


Sonra, Cenâb-ı Hak burada onları uygun biçimde tutun, buyurmaktadır. 
Buradaki tutmak emri zahirde, iddet süresi içinde kadının, erkeğin mülkiye¬ 
tinde olduğunu göstermektedir. Nitekim başka bir âyette, “kocaları, onları ken¬ 
dilerine geri çevirme hususunda başkalarından daha ziyade hak sahibidirler” 14 
buyurmaktadır. Bu beyan, kadını geri alma emrinin uygulanabilmesi için sü¬ 
renin bulunması gerektiğini göstermektedir. Bu ise, ricî talâkta ilişkinin ha¬ 
ram olduğu görüşünde olan Şafiî’ye delil oluşturur. En doğrusunu Allah bilir 
ya> ama bize göre bunun mânasını, yahut onlardan uygun biçimde ayrılın, 
ifadesiyle anlarız. Verilen talâkın varlığından sonra bu ifadenin kullanılması, 
onunla ayrüığın kastedilmediğini gösterir. Onun anlamı şudur: O kadınları 
iddetleri sona erene kadar terk edin, sonra onlardan ayrılırsınız. Bu durumda 
verilen o talâkla bir çeşit ayrılık ortaya çıkmış demektir; şöyle ki iddetleri sona 
ermesi halinde onlardan ayrılmak hak ve meşru hale gelir ve böylece hemen 
ayrılma durumu ortaya çıkar. Bu sebeple Onları nikâhınızda tutun emri mül¬ 
kiyetin devamına, “kocaları onları kendilerine geri çevirme hususunda başka¬ 
larından daha ziyade hak sahibidirler” 15 mealindeki beyan da talâkla oluşan 
şüphenin kaldırılmasına yönelik olur. 


14 


15 


el-Bakara, 2/228. 
el-Bakara, 2/228. 





TALÂK SÛRESİ 


225 


[§]Bu anlayış, Cenâb-ı Hakk’ın “Kadınlarından uzaklaşmaya yemin eden¬ 
ler için dört ay beklemek vardır. Eğer geriye kadınlarına dönerlerse, Allah çok 
bağışlayıcıdır, sonsuz rahmet sahibidir. Boşamaya karar vermiş olurlarsa, şüp¬ 
he yok ki Allah her şeyi işitir ve bilir” 16 meâlindeki beyanın muhtevasına da 
uygun düşmektedir. Bu âyette “dönerlerse” anlamına gelen “fey”’ (.,yJi) lafzın¬ 
dan maksat rücû etmektir. Bilindiği üzere “îlâ” (*%Vi) ile yani eşine yaklaş¬ 
mamaya yemin etmekle ayrılığın vukû bulmadığı herkesin mâlumudur. Ama 
sonuç itibariyle ayrılık gerektiren îlâ şu anda da ayrılık şüphesini icap ettirir. 
Bundan maksat da nikâhın zevâlinin tahakkukudur. Buradaki şüpheyi gider¬ 
mek için dc âyette “fey”’ lafzı kullanılmıştır. Erkeğin kadını terketmesi fiili, 
kadına boşama kararı olarak dönmez. Açıklamaya çalıştığımız âyet de bunun 
gibidir. 


221 


“MâYûf” kelimesine gelince, biri sana bir iş yapar, sen de onu 

anlayıp güzel kabul edersen o mâruftur, şayet onu reddeder ve kötü görür¬ 
sen, mâruf değildir; yahut Cenâb-ı Hakk’ın bize bu âyette öğretmiş olduğu 
müracaât (dönme) ve mufârekât (ayrılma) uygulamalarıdır. Gerçek anlamda 
mâruf olan kalplerin tatmin olduğu, ruhların huzur ve sükûn bulduğu şeydir. 

İçinizden adaletli iki kişiyi şahit tutun. Buradaki içinizden adaletli iki 
kişi meâlindeki beyan şu demektir: İçimizde fâsıklar da bulunabilir, fakat fisk 
kişiyi imandan çıkarmaz. Başka bir âyette geçen “rıza göstereceğiniz şahitler” 17 
meâlindeki ifade de bunun gibidir. Yani aramızda bazan razı olunamayacak 
kişiler de olacaktır; onlardaki razı olunmayan nitelik, kendilerini imandan çı¬ 
karmaz. 


[Şahitlik Allah İçin Yapılmalı] 


Şahitliği Allah için özenle yerine getirin. Cenâb-ı Hak burada, şahitliği 
kendi zatına nispet etmekle, yapılan şahitliğin davalı taraflardan birine zarar, 
diğerine fayda vermesinin kaçınılmaz olduğunu ifade etmiş ve sanki şöyle 
demiştir: Şahitlik yapanlardan bazıları şahitliğinin fayda sağlayacağı kişinin 
memnuniyetine veya öfkesine bakmasın, siz bu görevinizi sadece Allah Teâlâ 
için yapın. 


[§]İşte Allah’a ve âhiret gününe inananlara öğütlenen budur. Öğüt, 
inansın inanmasın herkese verilir, fakat burada, verilen öğütten istifade ede¬ 
ceği bilinen Allah’a ve âhiret gününe inanan insanlar kastedilmektedir. “Sen 


222 


16 


17 


el-Bakara, 2/226-227. 
el-Bakara, 2/282. 





226 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ancak zikre uyanı uyarabilirsin” 18 meâlindeki âyet de aynı anlamdadır. Yani 
uyarmak, ancak Kurana uyan insanlara fayda verir. “Onu hakkını vererek oku¬ 
yanlar var ya, işte kitaba iman edenler onlardır” 19 meâlindeki âyet de aynı an¬ 
lamdadır. Yani iman edenler, Kuranı okumaktan faydalanırlar. İşte açıklamaya 
çalıştığımız âyet de bunun gibidir. En doğrusunu Allah bilir. Bu âyette geçen 
verilen öğüt anlamındaki ifade, önceki âyetlerde geçen talâk, iddet, kadınla¬ 
rı evlerinden çıkarmama ve onların nafakasını karşılama konularında verilen 
emirler anlamına gelir. Bu emirlere uyanlar ve bu âyetlerde getirilen yasaklar¬ 
dan kaçınanlar, ancak Allah’a ve âhiret gününe iman edenlerdir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

[Takvâ] 

Kim Allah’a saygısızlıktan sakınırsa, Allah kendisine bir çıkış yolu 
gösterir ve ona hiç beklemediği yerden rızık verir. Daha önce anlattığımıza 
göre “takvâ” kelimesinin, tek başına zikredildiğinde çeşitli emirleri ve 

nehiyleri düzenlediğini daha önce açıkladık. “Birr” (ÇJi) ve “ihsân” (ot-J-yı) 
lafızlarıyla birlikte zikredildiğinde ise her biri ayrı mânaya gelir. Bu âyette 
takvâ kavramı tek başına zikredümiştir, dolayısıyla bazı emirleri ve nehiyleri 
düzenlemiş olması muhtemeldir. Şimdi, kim Allah’a saygısızlıktan sakınırsa 
meâlindeki beyanda açıklanan birtakım sınırlar kastedilmiştir, kim o sınırları 
ihlal etmezse demektir. Allah kendisine bir çıkış yolu gösterir, mânasma gel¬ 
mesi mümkündür. Yahut, kim emrettiği ve nehyettiği konularda Allah’a saygı¬ 
sızlıktan sakınırsa, şüpheli şeylerden korumak ve haramlardan uzaklaştırmak 
konusunda Allah ona bir çıkış yolu gösterir. Bu beyanın hüküm açıklanma¬ 
yan sınırlarla şüpheli olan sınırlar anlamına gelir. Veya kim Allah’a saygısız¬ 
lıktan sakınırsa yani, kim emrettiği ve nehyettiği hususlar uygun şekilde gay¬ 
ret ederse, onu hidâyete sevketmek ve gideceği yola iletmek için Allah ona bir 
çıkış yolu gösterir. Cenâb-ı Hakkın “bizim uğrumuzda elinden gelen çabayı 
sarfedenlere gelince, onları bize ulaşan yollara mutlaka yöneltiriz” 20 buyurdu¬ 
ğuna bakmaz mısın? 

Takvâya sarılan insanın dünya ve âhiret hayırlarına nail olması müm¬ 
kündür. Çünkü Allah Teâlâ takvâyı ve onun peşinden gelen çeşitli âyetlerde 
zikretmiştir: Bir yerde kim Allah’a saygısızlıktan sakınırsa, Allah kendisine 


18 Yâsîn, 36/11. 

“Kendilerine kitap verdiğimiz ve onu hakkını vererek okuyanlar var ya, işte kitaba iman 
edenler onlardır” (el-Bakara, 2/121). 
el-Ankebût, 29/69. 


20 



TALÂK SÛRESİ 


227 


bir çıkış yolu gösterir, buyurmuş; başka bir yerele [§]“kim Allaha saygısızlık* f 
tan sakınırsa, Allah ona işinde bir kolaylık verir” 21 , buyurmuş; diğer bir âyette 
“Allah onun kötülüklerini örter ve ona büyük bir karşılık verir””, buyurmuş; 
bir diğerinde “Allah, takva ile hareket edip iyiliği seçenlerin yanındadır””, bu¬ 
yurmuş; yani Ccııâb-ı Hak kendisine karşı saygılı davrananlara yardım etmek, 
destek olmak, başarılı kılmak ve korumak suretiyle onlarla beraber olduğunu 
beyan etmiştir. Allah’ın yardım ettiği insanı kimse mağlup edemez. O nun ko¬ 
ruduğu birini kimse saptıramaz. İşte insan bu iki özelliğe sahip olursa, dün¬ 
ya ve âhiretin bütün hayırlarına ulaşır. Kim Allah’a saygısızlıktan sakınırsa 
mealindeki cümle, kim Allah’ın cezasından sakınırsa, dünyada sıkıntıya uğ¬ 
ramaktan, ölümün sarhoşluğundan ve sıkıntısından, âhiret sıkıntılarından ve 
belalarından ona bir çıkış yolu gösterir, anlamına gelmesi de mümkündür. 
Keza kim kazancında ve ticaretinde Allah’a saygısızlıktan sakınırsa, Cenâb-ı 
Hak şüpheli ve haram olan şeylerden salim olması için ona bir çıkış yolu gös¬ 
terir, anlamına da gelebilir. Nihayet burada geçen âyetlerde konulan sınırlara 
uyup kadınlarla arkadaşlık konusunda kendisine emredilen çizgiyi koruyarak 
kim Allah’a saygısızlıktan sakınırsa, Allah onun önem verdiği her iki cihet¬ 
ten de kendisine bir çıkış yolu gösterir, anlamlarına da gelir. 


Ona hiç beklemediği yerden rızık verir. Bu cümlenin, kişi, âyette belir¬ 
tilen sınırları koruduğu zaman belirttiğimiz şekilde mal ve kadın konusunda 
onu rızıklandırır, anlamına gelmesi mümkündür. Bunun her türlü ticaret ve 
kazanç yolları anlamında kullanılmış olması da mümkündür. Çünkü tüccarlar, 
ticaretlerine kattıkları şüpheli işlemler ve haramlardan dolayı kazanıp malları¬ 
nı çoğalttıklarını zannederler; bunlardan uzak durdukları takdirde ise aynı şe¬ 
kilde kazanamayacaklarını düşünürler. İşte Cenâb-ı Hak onlara, ticaretlerinde 
şüpheli ve haram olan şeylerden uzak durdukları takdirde hiç beklemedikleri 
yerden kendilerine rızık vereceğini haber vermektedir. Bu âyetin, kâfirlere hi¬ 
tap etmiş olması da mümkündür. Çünkü onlar, Resûlullah sallallâhu aleyhi ve 
selleme, iman ettikleri takdirde, rızıklarının eksileceğinden ve sıkıntıya dü¬ 
şeceklerinden korkuyorlardı. [§]Cenâb-ı Hakk’ın “Biz seninle beraber doğru 
yolu izlersek yurdumuzdan sökülüp atılırız diyorlar” 24 meâlindeki âyetine 
bakmaz mısın? Sanki Allah Teâlâ, İslâm’a girmekle uğrayacaklarını zannettik¬ 
leri zararlar konusunda onlara güvence vermekte, şayet O’nun birliğine inanır 


224 


et-Talâk, 65/4. 
et-Talâk, 65/5. 
en-Nahl, 16/128. 
el-Kasas, 28/57. 


24 





228 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


225 


ve peygamberine iman ederlerse, hiç beklemedikleri yerden kendilerine rızık 
vereceğini ve geçimlerini bollaştıracağını haber vermektedir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Kim Allah’a dayanıp güvenirse Allah ona yeter. Bu beyan, başına gelen 
her türlü felâkete karşı Allah’a dayanan ve her nevi belaya karşı Ona teslim 
olan anlamına gelebilir. “Vekil” bütün işlerin kendisine havale edildiği 

kişidir; onun koruyan anlamına geldiği de söylenmiştir. Buna göre Allah san¬ 
ki şöyle buyurmaktadır; Başına gelen felâketlere karşı Allah’a dayanan insana 
Allah kâfidir, onun işleri Allah’a havale edilmiştir. Ona koruyucu, yardımcı ve 
destekçi olarak Allah kâfidir. 

Şüphesiz Allah dilediği şeyi sonuca ulaştırır. Yani İnsanların başına ge¬ 
leceğini haber vermiş olduğu hükmünü, vadini ve tehdidini (vaîd) mutlaka ye¬ 
rine getirir. Dilediğini sonuca ulaştırandır mealindeki beyan, Allah, peygam¬ 
berine, ümmetinin son nesline kadar tebliğ etmesini emrettiği şeyleri, sanki 
Resûl-i Ekrem onlara tebliğ etmiş gibi boyun eğmelerini sağlayandır, anlamına 
da gelebilir. 

Allah her şey için bir ölçü koymuştur. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir; Kul¬ 
ların amellerinden her birinin âhirette mutlaka bir ölçüsü ve sevabı vardır. 
Bize göre ise bunun anlamı şudur; Cenâb-ı Hak, kıyamet gününe kadar güzel 
ve çirkin, olmuş ve olacak her şey için İlâhî hikmete bağlı bir ölçü koymuş¬ 
tur. Kulların fiillerine bakmaz mısın; bu fiiller bir zaman ve mekânda ve belki 
şartlar dâhilinde insanların tedbirinden sâdır oluyor, Cenâb-ı Hak ise o kulun 
fıüini kendisinin koymuş olduğu ölçüden meydana getirmiş olduğu bilinsin 
diye o mekânı, o zamanı ve o fiili takdir etmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ona hiç beklemediği yerden rızık verir mealindeki cümlenin başka bir 
izahı da şöyledir: Cenâb-ı Hak bütün rızkı insanların beklemediği yere koymuş 
olsaydı da olurdu. Çünkü hakikatte rızık, insanın beslendiği ve güç-kuvvet ka¬ 
zandığı bir şeydir, bu ise bizzat yemek ve içmekle değil yeme ve içme gücünün 
organlara dağılması ile kazanılır. Bu da ancak Cenâb-ı Hakk’ın lütfü sayesinde 
gerçekleşmektedir. Buna göre yemek ve içmekle kazanılan kuvvet ancak in¬ 
sanın beklemediği bir şekilde uzuvlara ulaşması ile mümkün olmaktadır. En 
doğrusunu AUah bilir. 

[§]Kim Allah’a saygısızlıktan sakınırsa, AUah kendisine bir çıkış yolu 
gösterir. Bu beyanda Allaha saygısızlıktan sakınmayana, beklemediği yerden 
rızık vermeyeceği anlamı yoktur. Çünkü biz dünyada, Allah’a saygısızlıktan 



i ai Ak sünesi 


220 


l$toı sakınsın isler sakınmasın nice İnsana Conâb-ı llakk'ın hiç beklemediği 
yerden tt/ıkkıtnlırdığıtıt görmekteyiz. $ıı halde Ayetteki tahsisin faydası orada 
yikıi e,esen şeyin dışında kalanı reddetmek delildir. Ama söz konusu tahsisin 
taydaşı şudur: Allah’a saygısızlıktan sakınan kişiyi C), his* beklemediği helAl yol- 
lanian ı ızıklandınr ve höylesi luından dolayı asla kınanmaz. I lalluıki Allah'tan 
km kınayanlar iyin böyle bir durum söz konusu değildir. Yardım istenecek olan 
sadece Allah'tır. 


Kim Allah'a dayanıp güvenirse Allah ona yeter. Itıı beyan sebeplere baş¬ 
vurmayı terke!meye işaret etmez. Ne var ki Ceııâb-ı 1 lak, insanların birbirleri¬ 
ne sığındıklarını ve birbirlerinden yardım istediklerini görünce Allah’a yönelip 
sığınmalarım emretmiştir. Ayrıca bütün bu sebepleri, rızıklarının kendisine 
bağlandığı bir ana eksen değil, üzerlerine yüklenen bir imtihan olarak görme¬ 
lerini emretmiştir. Ceııâb-ı llakk’ın, “Allah’ın lütfuıulan nasip arayın” 2 ' buyur¬ 
duğunu görmez misin? O ticaretten bu lütfü anlaması gerektiğini nasıl em¬ 
retmiştir? Dolayısıyla bütün o çalışmalar, insanların, Ceııâb-ı 1 lakk’ın liitfuna 
ulaşması iyin bir sebeptir. Rızık konusunda gayeye ulaşmanın ve her türlü kor¬ 
kudan emin olmanın ana merkezi Ceııâb-ı Hak’tır. Un doğrusunu Allah bilir. 

[İddct beklemenin Sebebi] 


Alimler iddet konusunda ihtilaf etmişlerdir. Bazıları rallimin temizlen¬ 
mesidir derken, bazıları da kendisiyle maksadın tamamlanmış olduğu nikâhı 
takip eden bir ibadettir, der. Bu sonuncu görüş, bize göre çeşitli açılardan en 
doğru olan görüştür. Birincisi, rallimin temizlenmesi, talâktan önce edep ve 
sünnet açısından gereklidir. Binaenaleyh karısını boşamak isteyen kimse ka¬ 
dının hayız görerek rahminin temiz olduğuna dikkat etmesi ve ondan sonra 
boşaması gerekir. İddet ise ancak talâktan sonra söz konusu olur. Böylece idde- 
tin, az önce söylediğimiz gibi maksadın tamamlanmış olduğu nikâhın ardın¬ 
dan bir ibadet olduğu ortaya çıkar. En doğrusunu Allah bilir. İkinci bir anlam 
da şudur: İddetle rahmin temizlenmesi kastedilmiş olsaydı onun tek bir hayız 
görmesi buna kâfi gelirdi. Burada sayı kullanılınca -halbuki rahmin temizliği 
için tek hayız yeterlidir- onun ilk yoruma dayandığı anlaşılmış olur. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 




“Cuma namazı kılındı mı artık yeryüzüne dağılın ve Allah'ın liitfıından nasip arayın” (el- 
Cunia, 62/10). 




230 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


226 


01 y& JUitfl oY,lj ^ fJ ^15 


i ^ 0 / 

ıCjLj) 1 


✓ ✓ ® 
o 4 o y f i s * * ** 


9 \ 9 > \ i ^ | 4 i ^ ° ^ * } I O „ 

\ş' ö*. ^ ‘ cUI &* a*J 

[§]4. “Kadınlarınızdan âdetten kesilmiş olanlar ile âdet görmeyenler 
hakkında tereddüt ederseniz onların bekleme süresi üç aydır. Hamile olanla- 
rtn bekleme süreleri ise doğum yapmalarıyla sona erer. Kim Allah’a saygısız¬ 
lıktan sakınırsa AUah ona işinde bir kolaylık verir.” 


Kadınlarınızdan âdetten kesilmiş olanlar. Bu âyet, “kurû”' (ı Jy üı) laf¬ 
zından maksadın hayız olduğunu göstermektedir. Bize göre usûlde aslolan 
şudur: Bir şey müşterek bir isimle zikredilir, sonra o şey tekrar zikredildİğİ 
zaman müşterek isme bedel özel ismiyle beyanda bulunulursa, müşterek isim¬ 
den maksadın ona bedel olarak zikredilen özel isim olduğu anlaşılır. Cenâb-ı 
Hakk’ın “yüzünüzü yıkayın” 26 buyruğuna bakmaz mısın? Yıkamak kelimesi, 
su ve her çeşit sıvıyı içine alan müşterek bir lafızdır; aynı âyette bu söze bedel 
olarak zikredilen “eğer su bulamazsanız” beyanı o müşterek sözden maksadın, 
burada ona bedel olarak belirtilen özel lafız, yani su olduğu anlaşılır. İşte yuka¬ 
rıdaki âyet de böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 

Tereddüt ederseniz onların beldeme süresi üç aydır. Buradaki tereddüt 
ederseniz anlamındaki ifade ile hayzın mı, yoksa iddetin mi kastedilmiş oldu¬ 
ğu konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bize göre buradaki tereddütten 
maksat kadınların iddetidir. Çünkü tereddütten maksat hayız olsaydı lafzın; o 
kadınlar tereddüt ederlerse, yani “inirtebne” (j^jı jj) şeklinde olması gerekirdi. 
Yahut da "vellâî yeisne” yerine “vellâî irtebne” denil¬ 

mesi gerekirdi. Âyette erkeklere hitaben tereddüt ederseniz denildiğine göre, 
bununla hayızdan kesilen ve küçük yaşta olan kadınlar kastedilmiştir, onların 
iddet süresi de üç aydır. En doğrusunu Allah bilir. Aslında hakkında tereddüt 
edilen kadın hayız gördüğünde tereddüt yok olur, iddeti hayızla belli olur ve üç 
ayla iddetten çıkmış olur. Hayızdan kesilen kadınlarla henüz hayız görmeyen 
küçükler hakkında tereddüdün yok olmasında hiçbir şüphe duyulmaz, zira 
onların iddeti üç aydır. İşte bundan dolayıdır ki biz âyetteki tereddüt ifadesi 
hayızdan kesilen kadınlarla henüz hayız görmeyen küçükler hakkındadır, de¬ 
mekteyiz. 


26 


el-Mâide, 5/6, 






TALÂK SÛRESİ 


231 




[§]Bazı [Hanefî] âlimlerimiz şöyle demiştir: Erkek hayızdan kesilen, kü¬ 
çük olan veya hamile olan karısını sünnete uygun şekilde boşamak istediğin¬ 
de, onu dilediği zaman boşayabilir, onu sünnete uygun şekilde boşaması için 
herhangi bir zaman söz konusu değildir. Daha önce “onları iddetlerini gözete¬ 
rek boşayın” meâlindeki İlâhî beyanının tefsirinde belirttiğimiz üzere bundan 
maksat “iddetlerinin önünde boşayın” şeklindedir. Hayız görenin iddetinin iki 
şeyden biri ile gerçekleştiği bilinmektedir: Ya temizlikle ya da hayızla. Kadının 
iddetini hayız kabul eden kimse onun mukabiline, yani iddetin tahâretle olu¬ 
şuna itibar etmemiş olur. İddeti temizlik kabul eden de onun mukabilini, yani 
iddetin hayızla ilgisini hesaba katmamış olur. Durum böyle olunca, burada 
mutlaka iddetin mukabili olan bir şeyin varlığını düşünmek gerekir. Böylece 
burada “iddetin önünde” anlamı ortaya çıkar ve bu, tahâret olarak benimsenir. 


227 


Hayızdan kesilen, küçük olan ve hamile olan kadınlara gelince, onların id¬ 
deti üç aydır. Böylelerinin iddetlerine karşılık gelecek gün olarak başka bir şey 
yoktur. Bundan dolayı diyoruz ki hangi zaman diliminde olursa olsun onlar 
boşanabilirler. Âdet gören kadınlardan hamile olanların durumu da aynıdır. 
Bundan dolayıdır ki bize göre, kadının, hayız gördükten sonra gerçekleşen bir 
ilişkiyi müteâkip boşanmasının yasaklanması, bu ilişkinin kadını hamile bı¬ 
rakabilme ihtimalidir. Böyle bir durumda erkek karısını boşar, sonra de iddet 
süresinde beliren hamileliğini kabul etmez ise, bu onun için mümkün olmaz. 
Hayızdan kesilen, küçük olan ve hamile olan kadınlarda ise böyle bir ihtimal 
hali yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 


Şimdi, iddet meselesi, her ne kadar Allah Teâlâ onu, tefsirini yapmakta 
olduğumuz âyette bir talâkın arkasından zikretmiş ise de, bununla sanki üç 
talâk kastedilmiştir. Çünkü buradaki iddet, Bakara sûresinde zikredilen “bo¬ 
şanan kadınlar kendi başlarına (evlenmeksizin) üç âdet süresince beklerler” 27 
meâlindeki âyette söz konusu edilen iddettir. Çünkü bu sûredeki âyette kısaca 
“iddeti sayın” 28 buyurmuş, önce lafzı kısaca zikretmiş, sonra açıklamış olmak¬ 
tadır. [§] Açıklama mücmel olan ifade ile birleştiğinde mâna ve hüküm itiba¬ 
riyle aynı olduğu anlaşılır. Bakara sûresindeki o âyette tek talâkla ve üç talâkla 
boşamaktan söz edildiği mâlumdur. Cenâb-ı Hakk’ın “boşama iki keredir. Her 
ikisinden sonra ya iyilikle evlilik içinde tutmak veya güzellikle serbest bırak¬ 
mak gerekir” 29 meâlindeki beyanına bakmaz mısın? Buradaki “veya güzellikle 


228 


27 

28 


29 


el-Bakara, 2/228. 
et-Talâk, 65/1. 
el-Bakara, 2/229. 





232 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


serbest bırakmak gerekir” beyanı üç talâkla boşamayı ifade eder. Mesele söy¬ 
lediğimiz gibi olduğunda da, bir erkeğin hamile karısını sünnete uygun olarak 
üç talâkla boşayabileceği kesinlik kazanır. En doğrusunu Allah bilir. 

[Boşanmış Kadının Mesken ve Nafaka Hakkı] 

“Onları evlerinden çıkarmayın, onlar da çıkmasınlar” 30 meâlindeki âyette 
çeşitli fıkhı hükümler vardır. Birincisi, “onları evlerinden” anlamındaki ifade, 
kadınların nikâhlı oldukları dönemde yaşadıkları evlerde kalmaları gerektiğini 
göstermektedir. Bu da âlimlerimizin “koca, karısını kendi yaşadığı evde kendi¬ 
si ile birlikte iskân edemez, bilâkis kendisi evi kadına terk eder, gitmek isterse 
kendisi başka yere gider” şeklindeki görüşüne delil olmaktadır. “O kadınları 
durumunuza uygun olarak kendi oturduğunuz yerde oturtun” 31 meâlindeki 
âyet de bunu doğrulamaktadır. Bu âyette “min” (j-) harf-i çerinin kullanılmış 
olması, kadını evlerinden birinde iskân etmenin kocanın görevi olduğunu ve 
iddeti bitinceye kadar kendisinin bu eve giremeyeceğini göstermektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Sonra, bize göre “onları evlerinden çıkarmayın” İlâhî buyruğu, kadının, 
sizin soyunuzu koruyabilmesi için onu evden çıkarmayın anlamına gelir; eğer 
hamile kalmışsa, başka erkeklerle de ilişkide bulunup nesebin karışmasından 
korkarak onları evden çıkarmayın, onlar da çıkmasınlar, demektedir. Onların 
evden çıkarılmalarının veya çıkmalarının yasaklanması bu gerekçeye dayanı¬ 
yorsa, bundan o kadının nafakasını temin etmenin de gerektiği neticesi çıkar. 
Çünkü kadın kendi nafakasını, ancak dışarı çıktığında kazanabilir. Kocasının 
soyunu korumak için evden çıkması yasaklandığına göre, nafakasını kocasın¬ 
dan başkasının karşılaması ihtimali de ortadan kalkar. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. 


229 


[§]Hamile olanların bekleme süreleri ise doğum yapmalarıyla sona 
erer. İbn Mesûd'un (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Benimle şu meselede 
kim cedelleşirse ben de sonuna kadar onunla cedelleşirim: Hamile kadınların 
bekleme süreleri anlamındaki İlâhî buyruğu, Bakara sûresinde geçen “İçiniz¬ 
den ölenlerin geride bıraktıkları eşleri kendi başlarına (evlenmeksizin) dört 
ay on gün beklerler” 32 meâlindeki âyetten sonra nazil olmuştur. Âyet, hamile 
kadının iddetinİ doğurmakla belirlemiştir, onun için iki vaktin en uzununu 


30 

31 


32 


et-Talâk, 65/1. 
et-Talâk, 65/6. 
el-Bakara, 2/234, 





TALÂK SÛRESİ 


233 


beklemeye gerek yoktur 33 . Ancak İbn Mesûd (r.a.) cedelleşmeyi göze alıyor¬ 
sa da Hz. Ali (r.a.) göze almıyor ve şöyle diyor: “İçinizden ölenlerin geride 
bıraktıkları eşleri” anlamındaki âyetin, hamile olanların bekleme süreleri 
mealindeki âyete dâhil edilmesi doğru değildir 34 . Çünkü hamile olanlar... 
meâlindeki cümle sadece talâkın iddeti konusunda kullanılmıştır. Talâkın id- 
deti ise ölümün iddetini kapsamaz. Binaenaleyh kadın hayızlı olduğu zaman 
verilen talâkın iddeti ölümün iddetine girmez. Dikkat etmiyor musun, bir er¬ 
kek hamile olan karısını boşar, sonra kadın iddetini tamamlamadan kocası 
ölürse, bu kadının ölüm iddeti üç hayız süresine girmez; aksine hayız, ölüm 
iddetine dâhil olur. Dolayısıyla ona iddet olarak iki vaktin en uzun olanını 
beklemesi emredüir. Hamile kadının durumu böyledir. Eğer durum karışık ise 
ihtiyat kabilinden yine iki vaktin en uzun olanını iddet olarak beklemesi em¬ 
redilir. Çünkü ölüm iddeti, daha önce yapılan bir ilişkiyi gerektirmez. Kocası 
ilişkide bulunacak durumda olmayan kadınlar için bunun gerekli olduğuna 
bakmaz mısın? Hamilelik iddeti ve hayız, ancak daha önce yapılan bir ilişkiye 
dayanır. Ölüm iddeti, hamilelik iddeti cinsinden olmayınca da hamilelik idde¬ 
tine girmez, ama ihtiyata girer; o da iki vakitten en uzun olanıdır. 


[§] Sonra nafaka temini emrinin hamile kadınlara tahsis edilmesi, hakikat¬ 
te “onları evlerinden çıkarmayın” 35 anlamına gelen âyetteki muhtevaya dâhil 
olmayan bir anlam içermesi muhtemeldir. Çünkü daha önce de söylediğimiz 
gibi, kadının evden çıkarılması kocasının soyunu korumak için yasaklanmış¬ 
tı. Dokuz ay geçince, artık soyu koruma konumundan çıkmış olmaktadır; bu 
itibarla nafaka sorumluluğu da dokuz ayın bitiminde sona ermesi gerekirdi. 
Fakat Cenâb-ı Hak, onun nafakasını bütün zaman dilimlerinde karşılamaya 
erkekleri teşvik etmiştir: buradaki zaman da, daha önce yapılan ilişkiden do¬ 
layı devam etmektedir. Bu sebepledir ki Allah Teâlâ -bize göre- hamilelerin 
nafakasını karşılamaya teşvik etmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


2*0 


İbn Mesûd’a (r.a.) gelince, ona göre hamile olanların bekleme süre¬ 
leri anlamına gelen âyet hitabın başlangıcıdır, dolayısıyla kadınlarınızdan 
âdetten kesilmiş olanlar ile âdet görmeyenler hakkında tereddüt ederseniz 
meâlindeki âyete atfedilmez. Çünkü âdet gören kadınlar hakkında tereddüde 
düşmenin caiz olmadığını biliyoruz. Bundan dolayı âdet görmeyen kadınlar 
hakkındaki üç ay bekleme süresi, ancak âdet gören kadınların hayız sürelerine 


33 

34 


35 


Nesâî, '‘Talâk”, 56; Taberî, Tefsir, XXVIII, 182. 

Taberî, Tefsir, XXVIII, 183; İbn Kesîr, Tefsir, VIII, 175. 
et-Talâk, 65/1. 




234 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


binâen konulmuştur. Hamile olan kadın âdet görme İhtimaline sahip oldu¬ 
ğundan böylelerinin iddeli konusunda herhangi bir şüpheye mahal kalmaz. 
Durum böyle olunca söz konusu âyetin başlangıç hitabı olduğu ortaya çıkar. 
Başlangıç hitabı olunca da bütün iddet sürelerini kapsar. Onun başlangıç hita¬ 
bı olduğunu gösteren delillerden biri de, Sübeya bint Haris el-Eslemiyyeden 
gelen rivayettir. Bu rivayete göre o, kocasının ölümünden on beş gün sonra 
doğum yapmış, Resûlullah (s.a.) da doğumdan sonra kendisine evlenmesini 
emretmiştir 36 . Dört ay on gün geçmediği halde Hz. Peygamberin (s.a.) ona 
evlenmeyi mübah kılması, hamile kadının iddetinin, her durumda doğum ile 
sona ereceğini gösterir. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Hamile kadın karnında¬ 
ki çocuk ikiz ise birini doğurduğunda iddeti sona erer. [§]0, bu konuda do¬ 
ğum yapmalarıdır beyan-ı ilahiyi delil almakta; âyette “hamlehunne” İ1A), 
yani yükünü denildiğini, “ahmâlehunne” yani yüklerini denilmedi¬ 

ğini söylemektedir 37 . Ancak onun görüşü iki açıdan doğru değildir. Birincisi, 
bazı kırâatlarda bu kelime “ahmâlehunne” diye okunmuştur 38 . İkin¬ 
cisi, âyette Cenâb-ı Hak yani yüklerini bırakmaları buyurmuş, 

fakat “yelidne” (oâlj) yani doğurmaları dememiş, böylece yüklerini indirmele¬ 
rine bağlamıştır. Yük ise, kadının karnında olan her şeyin adıdır. Şayet mesele, 
Hasan-ı Basri’nin dediği gibi olsaydı hamile kadının iddeti, karnındakinin bir 
kısmını doğurduğunda (bitmiş) olması gerekirdi. Halbuki Allah Teâlâ onların 
iddetini, karnında olan şeyleri doğurmaları şeklinde belirlemiştir. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 

Kim Allah’a saygısızlıktan sakınırsa, Allah ona işinde bir kolaylık verir. 

Takvanın tek başına zikredildiğinde emirleri de yasakları da kapsadığını daha 
önce söylemiştik. Buna göre kim Allah’a saygısızlıktan sakınırsa meâlindeki 
beyanda sanki Allah’ın emirlerini terketmekten veya yasaklarını çiğnemek¬ 
ten sakınırsa ona işinde bir kolaylık verir buyurmaktadır. Sonra, ona işinde 
bir kolaylık verir cümlesinin iki türlü yorumu vardır. Birincisi, Allah bizatihi 
takva fiilinde ona bir kolaylık verir, yani takvayı onun için kolaylaştırır. Tıpkı 
“kim cömert davranır, günah işlemekten sakınırsa, bunların güzel karşılığına 
da inanırsa, biz onu işin kolayına yönlendiririz" 39 , yani ona takvâ ve itaat fi- 


36 Buhârî, “Megâzî” 15; Müslim, “Talâk”, 56. 

37 Kâsânî, Bedâi‘u's-sanâi\ IV, 433; Râzî, Mefâtîhu’l-gayb , XXX, 36. Ayrıca bk. Süyûtî, ed- 
Dürru’l-mensûr, VIII, 206. 

Dahhâk bu kelimeyi cemi sığasıyla “ahmâlehunne” diye okumuştur (Ebû Hayyân, 

el-Bahrul-muhît , VIII, 284; Abdüllatîf el-Hatîb, Mu'cemü’l-kırâât, IX, 505). 
el-Leyl, 92/5-7. 


39 




TALÂK SÛRESİ 


235 


illerini kolaylaştırırız, meâlindeki âyette ifade edildiği gibi. [İkincisi,] bunun 
her davranışla ilgisi olması ihtimalidir; yani kazancında, ticaretinde ve diğer 
işlerinde haram işlemekten sakınan kimseye Allah Teâlâ helali kolaylaştırır, 
şüpheli şeylerden sakınana da mubâhı kolaylaştırır. Ticaretinde Allah’tan kor¬ 
kana Cenâb-ı Hak, kazanacağını umduğu ve beklediği rızkı verir. Diğer bütün 
işlerde de durum aynıdır. E?ı doğrusunu Allah bilir. 


4j 



) * * '“.'s'} 

4-LP 


J. 


I* aı &\ */\ luî 


5. “İşte bu, Allah’ın size indirdiği buyruğudur. Evet, kim Allah’a saygı¬ 
sızlıktan sakınırsa Allah onun kötülüklerini örter ve ona büyük bir karşılık 
verir.” 


[Takvâ] 


İşte bu, Allah’ın size indirdiği buyruğudur. Bu âyet iki şekilde yorumla¬ 
nabilir: Birincisi, bu Allah’ın buyruğudur cümlesi ile “bu takvâ Allah’ın size 
indirdiği buyruğudur” mânasının kastedilmesidir. [İkincisi,] bu işaret sıfatı ile 
[§] yukarıda geçen âyetlerde sözü edilen rücû, şahit tutmak, talâk, iddet vb. 
şeylerin kastedilmiş olmasıdır. Her ne kadar zâhirde haber mânasına gelirse 
de “bütün bunlar Cenâb-ı Hakk’ın size indirdiği buyruklarıdır, bunlara uyun, 
Rabb’inizin bu konulardaki emirlerine tâbi olun” anlamına gelir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


232 


Kim Allah’a saygısızlıktan sakınırsa Allah onun kötülüklerini örter ve 
ona büyük bir karşdık verir. Bu âyet, daha önce de sözünü ettiğimiz gibi, takvâ 
kelimesi tek başına zikredildiğinde bütün emir ve nehyi düzenlediğine yöne¬ 
lik bir delildir. “Şüphesiz ki iyilikler kötülükleri yok eder” 40 meâlindeki âyete 
bakmaz mısın? Burada da Cenâb-ı Hak, kim Allah’a saygısızlıktan sakınırsa 
Allah onun kötülüklerini örter, buyurmaktadır. Burada takvâyı, kötülükleri 
örten bir perde kılmıştır. Şayet takvâ iyiliklerin en üstünü olmasaydı buradaki 
günahları örter sözünün bir anlamı kalmazdı. En doğrusunu Allah bilir. 


-U) 


Hûd, 11/114. 









236 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^ i \ ) 


^3 f^-3 j- vi^ ^ 

Ji ^ oVjl ^ dij yfr ı^J 

1 * J £ı* * ^ ^ > >\< * V» ^ ° > «T t*< 6 J| • * ^ o " ^ 

üU j*U^ 

_ j ^ i 

' °ı 7 • > M/<«|*/|/{' l ı/ v - 1 0 " •<?*•* 

l 4g^ kSjîH ^ ^^*)Uu 0'J *—9J 

6 . “O kadınlan, durumunuza uygun olarak kendi oturduğunuz yerde 
oturtun ve onların imkânlarım daraltmak yoluyla kendilerine zarar ver- 
nıeye kalkışmayın. Eğer hamile iseler, doğum yapıncaya kadar nafakaları¬ 
nı karştlayın. Sizin hesabınıza (çocuğunuzu) emzirirlerse onlara karşılığını 
ödeyin ve aranızda güzelce konuşup anlaşın. Anlaşmakta zorlanırsanız bu 
durumda o erkeğin hesabına başka bir kadın emzirecektir.” 

O kadınları, durumunuza uygun olarak kendi oturduğunuz yerde 
oturtun. Âyet-i kerîmenin bu kısmı Abdullah b. Mesûd (r.a.) kıraatinde 

ot '^'3 St şeklindedir 11 . Yani onları kendi oturduğunuz 

yerde oturtun ve gücünüz ölçüsünde onların nafakasını verin. Hz. Ömer’in 
(r.a.) kıraatinin böyle olması da mümkündür. Zira onun; biz, doğru mu yalan 
mı söylediğini bilemediğimiz bir kadının sözüne bakarak Rabb’imizin kitabını 
ve peygamberimizin sünnetini bırakmayız 42 , dediğine bakmaz mısın? Sözünü 
ettiğimiz meselede Kur ân ın hükmünü burada gördük. Sünnete gelince, bu ko¬ 
nuda Resûlullah’tan (s.a.) bir hadisin işitilmiş olması mümkündür. Yahut Hz. 
Ömer’e göre âyetin bu şekilde tilâvet edilmiş olması muhtemeldir, âyetin met¬ 
ni neshedilmiş, ama hükmü baki kalmış olabilir. İşte bunlardan dolayı, “biz 
Rabb’imizin kitabım bırakmayız” demiştir. Hz. Ömer’in zina konusundaki şu 
I sözüne bakmaz mısın? [§]Bir zaman gelecek, insanlar, biz Allah’ın kitabında 
recim âyetini görmüyoruz, diyecekler; halbuki biz önceleri Ahzâb sûresinde 
şu âyeti okuyorduk: ^ lui3 4*1 ^ Vüi £5 ûı ÛÇİJ13 ^ıllı “Yaşlı er¬ 

kek ve kadın zina ettiklerinde, Allah’tan bir ceza olarak onları recmedin. Allah 


41 Âlûsî, Rûhu’l-meânî, XXVIII, 139; Abdüllatîf el-Hatîb, Mucenıii’l-kırâât , IX, 507. 

42 Fâtıma bint Kays şöyle dedi: “Hz. Peygamber (s.a.) döneminde kocam beni üç talâkla bo- 
şamıştı. Resûlullah ‘bana hitaben sana oturma yeri ve nafaka yoktur’ buyurdu.” Muğîre 
dedi ki: Ben bunu İbrahim’e sordum, o da Hz. Ömer şöyle söyledi, diye cevap verdi: Ak¬ 
lında doğru tutabildi mi, yoksa unuttu mu bilemediğimiz bir kadının sözüyle biz Allah’ın 
kitabım ve Peygamberimiz’in sünnetini terketmeyiz. Hz. Ömer, boşanmış kadına nafaka 
ve oturma hakkı tanıyordu (Tirmizî, “Talâk”, 5). 







TALÂK SÛRESİ 


237 


azizdir, Hakîrridir” 43 . Fakat sonra bu âyetin tilâveti kaldırıldı, hükmü bâki kal¬ 
dı. Bunun gibi nafaka konusundaki âyetin de tilâveti kaldırılmış, hükmü bâki 
kalmış olabilir. En doğrusunu Allah bilir. 

[Sünnetin Kur’ân’ı Neshetmesi] 


Şimdi, “Biz Rabb’imizin kitabını terketmeyiz” cümlesi ve devamı, kita¬ 
bın bazan sünnetle neshedilebileceğine işaret etmektedir. Çünkü Hz. Ömer 
(r.a.), doğru mu yalan mı söylediği bilinmeyen bir kadının sözünü gerekçe 
göstererek Rabb’inin kitabını terketmeyeceğini söylemiştir. Şayet kitab, bazan 
sünnetle neshedilmemiş olsaydı, “bir kadının sözüyle biz Rabbimizin kitabını 
terketmeyiz” sözünün anlamı olmazdı; aksine biz sünnetle Allah’ın kitabını 
terketmeyiz” demesi gerekirdi. Onun, “doğru mu yalan mı söylediğini bileme¬ 
diğimiz bir kadının sözüyle biz Rabb’imizin kitabını terketmeyiz” demiş olma¬ 
sı, sünnetin bazan Kuranı neshettiğine işaret eder. En doğrusunu Allah bilir. 


Ebû Bekir el-Esam’ın rivayet ettiğine göre Hz. Ömer, Fâtıma bint Kays’ın 
hadisini kabul etmeyince, Fâtıma, Mervân dönemine kadar kendi rivayetini 
terketmiş, Mervân halife olduğunda hadisini yine rivayet etmeye başlamıştı. 
Durum Mervâna haber verilince kendisini çağırmış, Fâtıma bu hadisi yine ri¬ 
vayet etmiş, Mervân da kendisine Hz. Ömer’in (r.a.) sözü ile karşılık vermiş. 
Bunun üzerine Fâtıma ona; [§] “Allah’ın kitabı nerede?” diye sormuş, Mervân 
da ona; O kadınları kendi oturduğunuz yerde oturtun meâlindeki âyetini 
“gücünüz ölçüsünde onların nafakasını verin” cümlesiyle birlikte okumuş. 
Fâtıma şöyle cevap vermiştir: “Üç talâkla boşanmış kadın hakkında Allah 


234 


“onları ya uygun biçimde tutun yahut onlardan uygun biçimde ayrılın” 44 bu¬ 
yurduğu halde, bu âyetin üç talâkla boşanmış kadınlar hakkında olduğuna 
nasıl ihtimal verilir; oysaki üç talâkla boşanan kadını ise nikâhında tutma¬ 
nın imkânı yoktur”. Bu cevap üzerine Mervân’ın verecek bir cevap bulamamış¬ 
tır. Fakat Mervân başkalarının anladığı gibi anlasaydı cevap vermekten âciz 
kalmazdı. Zira bu âyetlerde zikredilen iddetin yeri ancak “boşanan kadınlar, 
kendi başlarına (evlenmeksizin) üç âdet süresince beklerler” 45 meâlindeki 
âyettir. Burada ise tek veya üç talâkla boşanmış olması arasında fark yoktur. 
İddet konusunda zikredilen şeyin yeri öbür âyet olduğu gibi, bu âyette nafaka 
konusunda zikredilen şey de o âyette zikredilen gibidir. O âyette ise üç veya 


Abdürrezzâk, el-Musannef, VII, 329-330; Ahmed b. Hanbel, el-Miisned, V, 132; Süyûtı, ed- 
Dürrul-mensûr, VI, 558. 
et-Talâk, 65/2. 
el-Bakara, 2/228. 






238 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tek talâkla boşama arasında fark yoktur. Bundan dolayı biz diyoruz ki Cenâb-ı 
Hakk’m kitabı, kesin olarak ayrılmış ve üç talâkla boşanmış kadın için nafaka 
ödenmesi gerektiğine işaret etmektedir. En doğrusunu Allah bilir: Bu, aynı za¬ 
manda Şâfn nin aleyhine bir delil oluşturur. 


Bunu gösteren hususlardan biri de şudur: Eğer hamile iseler doğum 
yapmcaya kadar nafakalarını karşılayın mealindeki âyette in fakın zikredil¬ 
mesi ile barındırmanın gerekliliğine ve yine infakın zikredilmesi ile evden çı¬ 
karılmasının vehmine istidlâl edilince -halbuki evde oturtulmaksızın infakın 
olabileceği de düşünülmüştür- evet, durum böyle olunca evde oturtulmanın 
zikredilmesi ile infaka istidlâl edilmesi daha münasip görünür. Şu da var ki 
barındırma olmaksızın infakın gerçekleşmesi de mümkündür. Bu durumda 
onları oturtun meâlindeki, infakın vücûbuna delil olur. Biz burada infak, 
barındırma ile bağlantılıdır, demekteyiz, çünkü kadını kocasının evinden çı¬ 
karması yasaklanıp evinde barındırılması emredilince, infakın emredilmemiş 
olması ihtimali kalmaz, zira böyle bir durum kadını sıkıntıya sokmak ve haya¬ 
tını zorlaştırmak olur. Kadının ancak evden çıkmasıyla nafakasını kazanabile¬ 
ceğine bakmaz mısın? Kocanın karısını evinden çıkarması engellendiğine ve 
kendisinin çıkması da yasaklandığına göre, onun nafakasının zarûreten kocası 
tarafından karşılanmasından başka yol kalmamaktadır. En doğrusunu Allah 
| bilir. [§]Hamile kadının nafakasının gebeliğine mi, iddetine mi bağlı olduğu¬ 
na baktığımızda durum hakkında şöyle karar verdik. Şayet nafaka, hamilelik 
için gerekli olsaydı çocuğunu doğurduğunda, adamın o çocuğun nafakasını 
ödemesine gerek kalmazdı. Biz bu hükmü, hür bir insanın, efendisinin izni 
dâhilinde câriyesi ile evlenmesi halinde de görmekteyiz. Câriye doğum yapa¬ 
cak olsa bebeğin nafakası efendisine aittir. Çocuk annenin karnında olduğu 
müddetçe de nafaka verilmesi gerekir. Kadın hamile olduğu süre içinde koca¬ 
nın nafaka ödemesi gerektiği hükmü ortaya çıkınca, kadın doğum yaptığında 
çocuğun nafakası erkeğe ait değilse, hamilenin nafakasının hamilelüçten dolayı 
değü iddetten dolayı verilmesi gerektiği anlaşüır. İddet, gebe kadında da hami¬ 
lede (hâbil-hâmil) de aynıdır, dolayısıyla hükmü de aynıdır. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. Bize göre asıl olan şudur: Nafaka, ancak daha önce o kadından fayda¬ 
lanmış olmaktan dolayı gereklidir. Erkeğin önceden faydalanmış olmasından 
dolayı kadın evde barındırılmış ise erkeğe, nafaka vermesi gerekli kılınmıştır. 
Şayet kadının evde tutulması böyle bir haktan dolayı değüse nafaka da gerek¬ 
mez. En doğrusunu Allah bilir. 


O kadınları, durumunuza uygun olarak kendi oturduğunuz yerde 
oturtun meâlindeki İlâhî beyanda nafaka konusu üstü kapalı olarak zikredil¬ 
miştir. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Onları kendi oturduğunuz 




TALÂK SÛRESİ 


239 


yerde oturtun ve durumunuza uygun olarak nafakalarını da temin edin. Çün¬ 
kü eğer nafaka konusunun gizli olmadığını düşünürsek, durumunuza uygun 
olarak mealindeki ifadenin bir anlamı kalmazdı. Zira sadece onları oturtun 
demekle, bununla kadını iskân etmenin, kocasının görevi olduğu zaten anla¬ 
şılır. Kadını barındırmakla yükümlü olan erkek, ancak imkânları çerçevesin¬ 
de bunu yapacaktır; o zaman durumunuza uygun olarak meâlindeki ifade, 
bilineni tekrar etmekten ibaret kalır. Hal böyle olunca durumunuza uygun 
olarak anlamındaki beyanda gizlenmiş bir şey var demektir ve ancak onunla 
birlikte durumunuza uygun olarak meâlindeki cümle doğru bir şekilde anla¬ 
şılmış olur. Bu gizlenen şey de nafakadan başka bir şey olamaz. İbn Mesûd'un 
(r.a.) kırâati de böyledir; o âyeti sanki şöyle okuyordu: * 




yanı 

“durumunuza uygun olarak onların nafakasını karşılayın.” Âyetin bu iki kırâati 
arasında da bir ihtilaf yoktur; sadece biri icmâlî, diğeri tefsiri kırâattir, tıpkı 
“hırsızlık eden erkek ve kadının ellerini kesin!” 46 meâlindeki âyette olduğu 
gibi. [§]Bu âyet de “faktaû eydiyehumâ” (u£liii ı^ikıü); yani “sağ ellerini kesin” 
diye okunmuştur 47 . Bu kırâatler arasında bir ihtilaf ihtimali yoktur; bilâkis biri 
icmâlî, diğeri tefsiri olmaya hamledilmiştir. İşte açıklamaya çalıştığımız âyet de 
böyledir. En doğrusunu Allah bilir. Abdullah b. Mesûd un (r.a.) kırâatinde bu 
husus lafız olarak sabit değilse en azından haber-i vâhid olarak nakledilmiştir. 
İbn Mesûd’un (r.a.) rivayetinin -her ne kadar onun Resûlullah’a (s.a.) isnadı 
haber-i vâhid yoluyla gelse dahi- makbul olduğu bilinmektedir. Zayıf olduğu 
söylenmesine rağmen Ebû Hureyre’nin (r.a.) rivayeti kabul ediliyorsa; fazileti, 
takvâsı, Resûlullah’la (s.a.) sohbetinin çokluğu ve fıkıhtaki derin bilgisi ile daha 
üstün olan İbn Mesûd un (r.a.) rivayetini kabul etmek evlâdır. İbn Mesûd’un 
kırâatini görmezden gelenin hataya düşmesinden korkulur. İbn Abbâs’tan (r.a.) 
nakledilen şu habere bakmaz mısın? O, Hz. Peygamberin (s.a.) ashabına, “ki¬ 
min kırâatini son kırâat sayıyorsunuz?” diye sormuş, ashâb-ı kirâm da, Zeyd 
b. Sâbit’in (r.a.) kırâatini, diye cevap vermişlerdi. Bunun üzerine İbn Abbâs 
şöyle demiştir: Hayır, asla! Çünkü Resûlullaha (s.a.) her yıl bir defa Kuran 
arz edilirdi, vefat ettiği sene ise kendisine iki defa arz edilmişti. İşte bu her iki 
arzda da İbn Mesûd (r.a.) orada bulunuyordu, karşılığını vermişti 48 . Buna göre 
İbn Mesûd’un (r.a.) kırâati kırâatlerin sonuncusudur; çünkü o, Resûlullaha 
Kur anın son defa arz edilişine şahit olmuştur. Buna göre onun kırâatinden yüz 
çevirmek ve onu görmezden gelmek uygun değildir. En doğrusunu Allah bilir. 


46 el-Mâide, 5/38. 

îbn Mesûd’un kıraati böyledir (Ferrâ, Meâni'l-Kur’ân, I, 306; Abdüllatîf el-Hatîb, 
Mucemu l-kırâât, II, 270). 

48 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 1,275; Hâkim, el-Müstedrek, II, 250. 


236 




240 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


237 


Onları kendi oturduğunuz yerde oturtun meâlindeki İlâhî beyan, erke¬ 
ğin kendi oturduğu evin tamamında değil, bir bölümünde kadını da barındır¬ 
masına işaret etmektedir, çünkü “min” (j>) harf-i çeri bir parçayı, bir kısmını 
ifade eder. 

Onların imkânlarını daraltmak suretiyle kendilerine zarar vermeye 
kalkışmayın! Bu âyet iki şekilde yorumlanabilir: Birincisi, infak konusunda 
onlara zorluk çıkarmayın, zira nafakada zorluk çıkarırsanız onlar evden çık¬ 
mak zorunda kalırlar. Diğeri, mesken konusunda onlara zorluk çıkarmayın, 
zira siz, izin almaksızın onların oturduğu eve girer ve bu da onlara sıkıntı ve¬ 
rirse, evden çıkmak zorunda kalabilirler. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Eğer hamile iseler, doğum yapıncaya kadar nafakalarım karşılayın. 
Bu âyetteki emir, kadınların nafakalarım karşılamanın vücûbuna bağlı olarak 
onları evden çıkarmayı yasakladığı gibi, evden çıkarmayı yasaklamasına bağ¬ 
lı olarak nafakalarının temin edilmesi gerektiğine de işaret etmektedir. Sonra 
burada nafaka temininin hamilelere tahsis edilmesi, kadının hakikatte “onla¬ 
rı çıkarmayın” 49 meâlindeki İlâhi buyruğun kapsamına girmediğine dair bir 
anlamı akla getirmektedir. Çünkü kadını evden çıkarmanın, kocanın soyunu 
korumak amacıyla yasaklandığını daha önce söylemiştik. Dokuz ay geçtikten 
sonra artık soyu korumak diye bir şey kalmaz. Dolayısıyla dokuz ay sonra na¬ 
fakanın düşmesi gerekir. Biz bu anlamı daha önce kaydetmiştik 50 . Ama burada 
nafakanın hamilelere tahsisinde, En doğrusunu Allah bilir ya, bize göre şöyle 
bir fayda bulunmaktadır: Şayet bu âyet olmasaydı hamile kadınlar, Cenâb-ı 
Hakkın onları evlerinden çıkarmayın emrinin ve onlar da çıkmasınlar hük¬ 
münün dışında kalırlardı. Çünkü erkekler kadınlara karşı şöyle bir gerekçe 
getirebilirler: Hamilelerin başka erkeklerle evlenmelerinin haram kılınması 
eski kocasının hakkı olarak değil, kadının karnındaki çocuğun hakkı olarak 
hükme bağlanmıştır. Çocuk başkasının olsa bile o kadınla evlenmenin haram 
kılınmasına bakmaz mısın? Hamile olmayan kadınlara da nafakanın vacip ol¬ 
duğunu söylemiştik, çünkü onlar, kocalarının haklarından dolayı başkaları ile 
evlenmekten alıkonulmuşlardır. Hamilelerin evde tutulmaları ise kocalarının 
hakkından dolayı değildir; bu durum, onların nafakasını karşılamaktan muaf 
tutulmaları konusunda erkekler için bir delil sayılması caiz olabilir. Bundan 


49 et-Talâk, 65/1. 

Fakat Cenâb-ı Hak, bütün hamilelik müddetinde kadının nafakasını karşılamaya teşvik 
etmiştir. Çünkü kadın, bu süre zarfında, kocasının daha önceki ilişkisinin meyvesini ta¬ 
şımaktadır. Bize göre yüce Allah bundan dolayı hamilelerin nafakasını karşılamayı teşvik 
etmiştir. En doğrusunu Allah bilir (Semerkandî, Şerhli t-Te’vîlât, vr. 241a). 


50 




TALÂK SÛRESİ 


241 


dolayı Cenâb-ı Hak, hamileler doğum yapıncaya kadar onların nafakasını kar¬ 
şılamaya erkekleri teşvik etmiştir. Çünkü bu hamilelik, daha önce o kadından 
faydalanmanın neticesidir. İşte burada özellikle hamilelerin zikredilmesinin 
faydası budur. En doğrusunu Allah bilir. 


[§] Sizin hesabınıza (çocuğunuzu) emzirirlerse onlara karşılığını öde¬ 
yin. Bu âyet fıkhı deliller açısından çeşitli hükümleri içine almaktadır. Birin¬ 
cisi, Allah onlara karşılığını ödeyin! buyurmaktadır. Bu, süt emzirmenin üc¬ 
retle yapılacağının delilidir. Koca, karısından ayrıldıktan sonra ondan olma 
çocuğunu ücret mukabilinde emzirmesini istemesi meşrudur ve kadının ücret 
alması da helâldir. Fakat nikâh hakkı karşılığında çocuğunu ücretle emzirme¬ 
sini istemesi caiz değildir, bundan dolayı kadının ücret alması da helâl değil¬ 
dir. Çünkü Cenâb-ı Hak, nikâh hakkı karşılığında çocuğa süt emzirme yerine 
rızık lafzını kullanmakta; “onların normal ölçülerde yiyecek ve giyeceklerini 
sağlamak da çocuk kendisinden olan (babanın) borcudur” 51 buyurmaktadır. 
Cenâb-ı Hak burada “rızkı” ücret olarak zikretmiş, ona ayrı bir ücret koyma¬ 
mıştır, bu da onun beslenme ve giyim hakkıdır. Bundan dolayı erkeğin nikâhlı 
eşine süt emzirmesi için ücret ödemesi caiz değildir, çünkü nikâhlı eşi, çocuğu 
nikâh hakkı mukabilinde emzirmesi gerekir. En doğrusunu Allah bilir. 


238 


[İkincisi,] burada Allah Teâlanın onlara karşılığını ödeyin! buyurması 
sütün ücrete tâbi olduğuna delildir. Her ne kadar süt, çocuktan dolayı yaratıl¬ 
mış ise de yine de kadının mülküdür. Şayet öyle olmasaydı kadının mâlik ol¬ 
madığı bir süt için ücret alması caiz olmazdı. [Üçüncüsü,] bu âyet, çocukların 
emzirilmesi ve nafaka verilmesi görevinin kocaya ait olduğuna da delil oluş¬ 
turmaktadır. Çocuğu sahiplenmek, yetiştirmek ve kefâlet hakkı ise kadınlara 
aittir. Böyle olmasaydı, kadına, tam ücret değil ama bir miktar ücret verilirdi. 
Allah ücretin tamamını vermeyi emrettiğine göre emzirmeyi sağlama görevi¬ 
nin kocaya ait olduğu ortaya çıkar. Kadına da kefâlet ve elinde bulundurmak 
hakkı verilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


[Dördüncüsü,] biz eğer sütü çocuğa ait bir mülk, onun için yaratılmış bir 
ürün sayar ve nafakayı da kendi malından olması kaydıyla anneye ait kılarsak 
nafaka biter, kadın emzirmekle uğraştığından nafaka kazanmaya fırsat bula¬ 
maz, dolayısıyla aç kalır, helâk olur, sütü de kaybolur ve emzirme işi ortadan 
kalkar. Bu durumda emzirme işinin kadının görevi olduğunu düşünürsek, 
nafaka olması hasebiyle bu görev ondan düşer. İşte biz de kadının bu görevi 
bulunmadığına hükmederiz ve ücret alabilmesi için sütün mülkiyetini kadına 
veririz. En doğrusunu Allah bilir. 


51 


el-Bakara, 2/233. 




242 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


239 


[§] [Beşincisi,] bu âyet, ücretin ancak tam olarak Tayda elde edildikten 
sonra verilmesi gerektiğini de göstermekledir. Çünkü Allah sizin hesabınıza 
(çocuğunuzu) emzirirlerse onlara karşılığını ödeyin buyurmaktadır. Bııııa 
göre ücretin, ancak emzirmeden sonra verilmesi gerekir. (Altincisi,] âyetteki 
“ucûrahıınne" (^*,^ 1 ), yani ücretlerini anlamına gelen lafzı da emzirmenin 
ancak daha Önce geçmiş olan bir işin kirası olduğunu gösterir. Bundan dolayı 
âlimlerimiz, ücret ancak İş bittikten sonra verilir, demişlerdir. 


Aziz ve Çelil olan Allah’ın aranızda güzelce konuşup anlaşın! buyurma¬ 
sının da iki izahı vardır. Birincisi, anlaşın, yani kadın zorluk çıkardığı takdir¬ 
de çocuğu emzirmek konusunu aranızda istişare edin. İkincisi, anlaşın, yani 
Cenâb-ı Hakk’ın kendisine mârufu emretmeyi takdir ettiği kişinin tavsiyesine 
göre hareket edin, yani hâkim size, çocuğa mârufla muameleyi emrettiğinde 
ona uyun. 

Ajılaşmakta zorlanırsanız bu durumda o erkeğin hesabına başka bir 
kadın emzirecektir. Yani çocuğu emzirmek konusunda anlaşamazsanız, anne 
de çocuğu emzirmekten vazgeçerse, o zaman çocuğu emzirmesi için başka bir 
kadın arayın. 


> il |ö 0 . 0 > * + . » • ■ > > 0 } *. 0 > \ 

JÂİ. A* 43 jj 4 -JIp jJLS j *w0 4jt^ Jİ JLJ 

.ı > _ S „ . V . ^ .1 


• J 2J4 üı 14J1 u yı L1İ2 îîıi ddsç y & 

d&ı 


1 0 > 

ÇO 


7 . “Varlıklı olan varlığından harcasın, rızkı daralmış bulunan da 
Allah'ın kendisine verdiği kadarından harcasın. Allah kimseyi kendi verdi¬ 
ğinden fazlasıyla yükümlü tutmaz. Allah bir güçlüğün ardından bir kolaylık 
sağlayacaktır." 


Varlıklı olan varlığından harcasın. Yani valığı bol olan, nafakayı da 
bol versin. Rızkı daralmış bulunan, yani maişeti dar olan. Âyetteki “kudira” 
( 3 jJ) lafzı geçimi dar olan demektir. Bu kelime “Zünnûn kudretimizin kendi¬ 
sine yetmeyeceğini zannetmişti ” 52 meâlindeki âyet de aynı anlamdadır; yani 
Yûnus, bizim kendisini dara düşüremeyeceğimizi zannetmişti. Kezâ “Kulların- 


52 


“Zünnûn (Yûnus peygamber) de öfkeli bir halde geçip gitmiş, kudretimizin kendisine yet¬ 
meyeceğini zannetmişti” (el-Enbiyâ, 21/87). 






TALÂK SÜRESİ 


243 


dan rızkı dilediğine bol bol, dilediğine de ölçülü veren Allah’tır” 53 , yani rızkı 
daraltan Allah’tır, mealindeki âyette de aynı anlamda kullanılmıştır. Buna göre 
Allah’ın kendisine verdiği kadarından harcasın mealindeki beyan da duru¬ 
mu dar olan, dar haline göre nafaka versin, demektir. En doğrusunu Allah bilir. 


Allah kimseyi kendi verdiğinden fazlasıyla yükümlü tutmaz. Bu be¬ 
yan, kulların kazanmış olduğu bütün malların, Cenâb-ı Hakk’ın ona verdiği 
şeylerden oluştuğuna işaret etmektedir. Buna göre, kulların fiillerinde ve ka¬ 
zandıkları mallarda Cenâb-ı Hakk’ın müdahalesi ve tedbiri vardır, demektir. 
[§]Şayet böyle olmasaydı, yani kişinin, Onun vermediği şeyleri kazanabilme 
imkânı olsaydı Cenâb-ı Hakk’ın vermediği şeylerle kullarını mükellef tutması 
caiz olurdu. 


240 


Allah bir güçlüğün ardından bir kolaylık sağlayacaktır. Bu İlâhî beyan, 
şayet erkek karısının nafakasını vermekten âciz kalırsa aralarının ayrılmama¬ 
sı gerektiğine delil oluşturur. Çünkü iddet süresinde aralarındaki hukukî bağ 
tamamen koparılacak olsa, kadın o durumda kendisine nafaka verecek başka 
bir koca bulamayacak, iddetinin sona ermesini bekleyecektir. Bu sırada bazan 
kocanın zengin olması da düşünülebilir. Zira Cenâb-ı Hakk’ın vâdinin, dar¬ 
lıktan sonraki kolaylıkta gerçekleşmesi, kadının kendisine nafaka verecek bir 
koca bulmasından daha yakın bir ihtimaldir. Çünkü o kadın câriye gibi değil¬ 
dir; efendisi câriyeyi sattığında, câriye kendisine nafaka verecek başka birinin 
mülkiyetine girer. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra, Allah bir güçlüğün ardından bir kolaylık sağlayacaktır meâlinde- 
ki İlâhî beyan, darlığa düşenler için darlığın arkasından kolaylığın geleceğine 
dair bütün ümmete Allah’ın bir vâdidir. Âyetin bu kısmının, Resûlullah’ın (s.a.) 
ashabı darlığa ve geçim sıkıntısına düştükleri takdirde Cenâb-ı Hakk’ın onlara 
hitap etmesi de mümkündür; yani Allah onlara, içinde bulundukları bu dar¬ 
lıktan sonra kolaylığa ulaşacaklarını vâdetmektedir. Nitekim Allah Teâlâ, on¬ 
lara fetihler nasip ederek ve düşmanlarına karşı yardımda bulunarak bu vâdini 
gerçekleştirmiş, onları mal-mülk zengini yapmıştı. En doğrusunu Allah bilir. 






53 


el-Ankebût, 29/62; Sebe’, 34/39. 




244 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


241 


S. “Rabb'inin ve elçilerinin emrine karşı direnen nice memleket halkım 
şiddetli biçimde hesaba çekip bilinmedik görülmedik azaba çarptırmışızdır." 

Rabb’inin ve elçilerinin emrine karşı direnen nice beldeler. Cenâb-ı 
Hak burada beldeleri azgınlıkla nitelemiştir, halbuki bizzat beldenin azması¬ 
nın mümkün olmadığı herkesin bildiği bir husustur. Fakat bundan maksat, o 
belde halkının Rab’lerinin emrinden uzaklaşıp azmalarıdır. Bazan bir belde 
halkından kinâye olarak o belde zikredilip belde halkının kastedilmesi müm¬ 
kündür. Nitekim Cenâb-ı Hak başka bir âyette; “içinde bulunduğumuz şehre 
sor!” 5,1 buyurmuş, bununla da o şehrin halkım kastetmiştir. Bu da şunu gös¬ 
termektedir ki bir ifadenin kinâyeli kullanılması, zâhirde yalan gibi görünse de 
hakikatte yalan sayılmaz. Cenâb-ı Hakk’m “şu adam benim kardeşimdir, onun 
doksan dokuz koyunu var” 55 mealindeki âyetine bakmaz mısın? [§] Ortada 
koyun diye bir şeyin bulunmadığı herkesin malumudur. Fakat burada koyun 
anlamına gelen “na'ce” (ö«ü) lafzı İle kadından kinâye yapılmaktadır, böylece 
sözün doğru olduğu anlaşılmaktadır. Sanki şöyle demektedir: Bu benim karde¬ 
şimdir; eğer onun doksan dokuz kadını olsaydı... îşte açıklamaya çalıştığımız 
âyet de bÖyledir. En doğrusunu Allah bilir. Âyette geçen ve azmak anlamına 
gelen “utuv” (£Uı) lafzı, kibirlenmekte son noktayı ifade eder. Cenâb-ı Hakkın, 
“Gerçek şu ki onlar, içlerinde derin bir kibir duygusu besliyor, azgınlıkta sınır 
tanımıyorlar” 56 meâlindeki âyetine bakmaz mısın? 

Biz onları şiddetli biçimde hesaba çekmişizdir. Bu İlâhî beyan, çeşit¬ 
li şekillerde yorumlanabilir. Birincisi, onları hesaba çektik meâlindeki ifade, 
onlar küfürde, azgınlıkta ve kibirlenmekte o derece ileri gittiler ki şiddetli bir 
hesaba çekilecek ve kötü bir cezaya mâruz kalacak kişilerden oldular, anlamına 
gelir. Yahut [İkincisi] Cenâb-ı Hak, kibre ve azgınlığa kapılan geçmiş ümmet¬ 
lere İlâhî cezanın nasıl gelip şiddetli bir hesaba çekildiklerini düşünmeleri ve 
ibret almaları için bu ümmete onu hatırlatmaktadır. Veyahut [üçüncüsü] onla¬ 
rı hesaba çektik meâindeki cümle, âhirette onları şiddetli bir hesaba çekeceğiz 
anlamına gelmektedir. Tıpkı “Ey Meryem oğlu îsâ! İnsanlara sen mi, ‘Allah’ın 
dışında beni ve annemi birer tanrı kabul edin’ dedin?” 37 meâlindeki âyette ol¬ 
duğu gibi; yani Allah bunu kendisine soracağı zaman... îşte açıklamaya çalış¬ 
tığımız âyet de bunun gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 


54 Yûsuf, 12/82. 

55 Sâd, 38/23. 

56 el-Furkân, 25/21. 
el-Mâide, 5/116. 


57 




TALÂK SÛRESİ 


245 


Bu âyetin nüzûl sebebi konusunda iki yorum vardır: Birincisi, Allah Teâlâ, 
geçmiş ümmetlerin peygamberlerine inanmayı ve ona tâbi olmayı tcrkettikle- 
rinde, kibre kapılıp azdıklarında başlarına gelenlerle Muhammed (s.a.) üm¬ 
metini ve Mekkeli kâfirleri korkutmaktır. Tâ ki, Hz. Peygamberin (s.a.) hem¬ 
şehrilerinin de içinde bulundukları küfür ve azgınlıktan vazgeçsinler veya 
hayatın seyrinde böyle bir hale düşmekten sakınsınlar. [İkincisi,] Resûlullah 
sallallâhu aleyhi ve sellemin kalbini teskin etmek, onun kâfir kavminden gör¬ 
düğü muameleyi, onların isyanını ve azgınlığını önemsememesi için. Ayrıca 
önceki peygamberlerin kendi ümmetlerinden gördükleri muameleyi bilmesi 
için; hatta onların inkârlarının ve büyüklenmelerinin iman etmeleri ümidini 
yok ettiğine vâkıf olması için; neticede de Cenâb-ı Hakk’ın onlara gönderdiği 
ceza ve intikamdan haberdar olabilmesi için. [§] Bunun bir imtihan olması da 
mümkündür; şöyleki Allah Teâlâ, resûlünü bununla denemiştir; tâ ki onun, 
muhataplardan iman etmeyenlere şefkatte bulunup helâk edilmeleri için bed¬ 
duada bulunmadığı bilinmiş olsun. En doğrusunu Allah bilir. 


242 








9. “Böylece yaptıklarının cezasını tatmışlar ve işlerinin sonu tam bir 
hüsran olmuştur” 


Böylece yaptıklarının cezasını tatmışlardır. Bu beyan, yaptıklarının 
ağırlığını, işlerinin karşılığını veya küfürlerinin azabını gördüler, anlamına 
gelir. İşlerinin sonu tam bir hüsran olmuştur. Bu da, isyanlarının âkıbeti 
âhirette hüsran olacaktır, demektir. 


#Ü\ ydVl jJ Ç IJüjla 131İP- J4J İİıl jjA 




oUİ {SŞl* 3i ı p\ 

^ oUJUJl I^Li-3 \^>\ 3.JÜI i-ydJ İıl 

ijUâi LSJL> ^3 Jül J\ oUİİji 

ji \'4 & tâ* ^ û* ıSj& 




246 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


243 


10. “Allah onlar için şiddetli bir azap haztrlamtşttr. Şu halde Allah’a kar¬ 
şı gelmekten saktntn, ey iman etmiş aktl sahipleri! İşte Allah size bir uyarı 
indirdi 

11. “İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanları karanlıklar¬ 
dan aydınlığa çıkarsın diye size Allah’ın apaçık âyetlerini okuyan bir elçi 
gönderdi. Kim Allah’a iman eder, rızasına uygun davranırsa, onu içinde 
ebedî kalmak üzere alttndan trntaklar akan cennetlere koyar. İşte böylece Al¬ 
lah ona gerçekten güzel bir rıztk ihsan etmiştir•” 

Allah onlar için şiddetli bir azap hazırlamıştır. Şu halde Allah’a karşı 
gelmekten sakının, ey iman etmiş akıl sahipleri! Allah’tan korkun, ey akıl 
taşıdığını iddia edenler, Onu ve resûlünu inkâr etmekten sakının! Bu âyet, 
Allah’ın sadece akıl sahiplerine hitap ettiğine ve aklı olmayana hitap etmesinin 
söz konusu edilemeyeceğini gösterir. 

Allah size bir uyarı indirdi ve bir elçi gönderdi. Bu İlâhî beyan iki şe¬ 
kilde açıklanabilir. Birincisi, buradaki “zikir” ve “resûl” (<J^ı) kelime¬ 
lerinin aynı kabul edilmesidir. Buna göre Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: 
Allah size zikri İndirdi ki ondan maksat da resûldür. Burada zikir kelimesi iki 
sebepten dolayı kullanılmıştır: Biri, ona tâbi olanın şanı şerefi artar ve zikre¬ 
dilen, şöhrete eren biri olur. Diğeri de peygamber insanlara faydalı ve zararlı 
olan şeyleri, dinleri ve âkıbetleri için gerekli olan şeyleri hatırlattığı için zikir 
kelimesi kullanılmıştır. [İkincisi] burada bir muhtevanın dolaylı olarak zikre¬ 
dilme ihtimali de vardır. Buna göre cümle şöyle olabilir: Allah size zikri indirdi 
ve bir de resûl gönderdi. 

[§]0 size Allah’ın apaçık âyetlerini okumaktadır. Burada yer alan 
“mubeyyinât” (oturi) kelimesindeki yâ esreli ve üstünlü olarak okunmuştur 58 , 
“âyât” (o.u) kelimesi alâmetler ve deliller anlamına gelir. Mubeyyinât kelime¬ 
sini esreli olarak okuyana göre helâli ve haramı, Allahın emirlerini ve yasak¬ 
larım açıklayan anlamına gelir. Kelimeyi üstünlü olarak “mubeyyenâf’ (0I41İ) 
diye okuyan ise şu mânayı vermektedir: Allah sanki bununla âyetlerini net 
ve açık olarak göndermiştir; o kadar ki bu âyetleri ve onların özünü düşünüp 
tefekkür eden kimse onların Allah’tan geldiğini anlar. 


Nâfı‘, İbn Kesir, Ebû Amr ve Ebû Bekir, Âsım’dan; Ebû Câfer, Yâkub, Yezidî, İbn Abbâs ve 
İbn Hays üstünlü olarak “mubeyyenât” diye, İbn Âmir ve Hafs, Âsım’dan; Hamza, Kisâî, 
Halef, A‘meş, Haşan ve îsâ esreli olarak “mubeyyinât” diye okumuşlardır (Abdüllatîf el- 
Hatîb, Mu'cemü’l-kırâât, IX, 512). 


58 



TALÂK SÛRESİ 


247 


İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanları karanlıklardan 
aydınlığa çıkarsın diye. İman eden herkes karanlıktan aydınlığa çıkmış olur. 
Durum böyle olunca âyete şu anlamın verilmesi gerekir: “Küfredenleri karan¬ 
lıklardan aydınlığa çıkarmak için”. Fakat mâziden gelecek zamanın kastedil¬ 
miş olduğu düşünülerek “iman edenleri (iman edecekleri) çıkarmak için” an¬ 
lamına gelmesi de muhtemeldir. Nitekim “Allah Ey Meryem oğlu îsâ ... dedi” 59 
mealindeki âyette, Allah ona âhirette “ey Meryem oğlu îsâ” diyecek anlamı var¬ 
dır, burada da mâzi fiilinden gelecek zaman anlamı kastedilmektedir. Bu, dilde 
mümkün olan bir kullanım tarzıdır. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet “iman 
edenleri, imanlarından sonra meydana gelecek olan karanlıklardan aydınlığa 
çıkaracaktır anlamına da gelebilir”. En doğrusunu Allah bilir : 


İman edenler meâlindeki İlâhî beyana, Cenâb-ı Hakk’ı tek kabul edenler, 
Ona saygı gösterenler, O nu yüceltenler gibi mânaların verildiği de söylenmiş¬ 
tir. Onu ayıplardan ve kusurlardan münezzeh görenler, kendisinden korktuk¬ 
ları ve imanlarından dolayı O ndan ümitvar olmaları sebebiyle salih ameller 
yapanlardır. Bu onların imanda salih amel yaptıkları anlamına gelir. Bu “Yahut 
inancı sayesinde bir iyilik yapmamış (kesbetmemiş) kimse” 60 meâlindeki âyet 
ile aynı anlamdadır. [§]Buradaki kesbin (kazancın) anlamı, az önce söyledi¬ 
ğimiz tâzim, tebcil, ümit ve korku gibi imanın kendisinde var olan şeylerdir. 
En doğrusunu Allah bilir. Yararlı işler yapanlar meâlindeki cümle ile Cenâb-ı 
Hakk’ın farz kıldığı şeyleri yerine getirenlerin kastedilmiş olması muhtemeldir. 


244 


İşte böylece Allah ona gerçekten güzel bir rızık ihsan etmiştir. Bu be¬ 
yan, ona dünyada itaati, âhirette de sevabı nasip etmiştir, anlamına gelir. Bu, 
“ey Rabb’imiz! Bize bu dünyada da iyilik ver, öteki dünyada da iyilik ver; bizi 
cehennem azabından koru!” 61 meâlindeki âyetle aynı anlamda birleşir. Tefsiri¬ 
ni yapmakta olduğumuz âyet, imana nail olan insanların, ancak Allah’ın lütfü 
ve rahmeti sayesinde buna kavuştuklarını da göstermektedir. Zira böyle olma¬ 
saydı, Allah Teâlâ bununla insana lütfetmiş olmazdı. 


✓ • > 


>vı jiL* ^yi\ jy oi ^ jU- tsJüi üt 

İU4 Ji İl ö\j liÂ İl Sı i 


^ 5^ j 


59 

60 


61 


el-Mâide, 5/116. 
el-Erfâm, 6/158. 
el-Bakara, 2/201. 





24B 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


12. “Yedi göğü ve yerden de onların benzerlerini yaratan Allah'tır, 
Allah'ın gücünün her şeye yettiğini ve yine Allah’ın ilminin her şeyi kuşat- 
Uğtm bilesiniz diye O’nutt buyruğu gelip, bunlar arasında (bütün evrende) 
sürekli gerçekleşir 


Yedi göğü ve yerden de onların benzerlerini yaratan Allah’tır. Burada¬ 
ki yerden de onların benzerlerini mealindeki beyanın açıklamasında farklı 
görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları y an i onların benzerlerini tamlama¬ 
sıyla, göklerin üst üste tabakalardan oluştuğu gibi yeryüzünün de öyle tabaka¬ 
lardan oluştuğunu söyler. Bazıları da (b^) ile “yedi deniz” 62 mealindeki âyette 
geçtiği gibi yedi adanın kastedildiğini ileri sürer; Allah bu şekilde yedi de ada 
yaratmıştır, der. Bir kısmı ise şöyle der: Allah Teâlâ dünya semâsının sınırına 
kadar müşahede ettiğimiz bu yeryüzünü yarattı, bu semânın arkasında da altı 
gök daha yarattı. En doğrusunu Allah bilir. Aslında bunların mahiyetini, şeklini 
ve sayısını bilmemize ihtiyaç da yoktur, çünkü onu bilmenin buradaki hüküm¬ 
le ügili bir tarafı yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 


O’nun buyruğu gelip, bunlar arasında (bütün evrende) sürekli gerçek¬ 
leşir. Bu beyanın iki türlü açıklaması vardır. Birincisi, vahiy bunların arasından 
iner demektir; Cenâb-ı Hakkın göndermiş olduğu İlâhî kitaplar ve peygam¬ 
berler bunların arasındadır. Bunun anlamı şudur: Yüce Allah, peygamberlerin, 
kitapların ve vahyin getirdiği sınamaların sadece Muhammed (s.a.) ümmetine 
mahsus olmadığım, bilâkis göklerde ve yerde bulunan herkesin aynı şekilde 
sınandığını belirtmiştir. 


245 


[§] İkincisi, O’nun buyruğu gelip, bunlar arasmda (bütün evrende) sü¬ 
rekli gerçekleşir. Bu beyan ile yaratılışı kastetmektedir. Bunun izahı da şöyle- 
dir: Göklerde ve yerde her an mutlaka Cenâb-ı Hakkın yarattığı bir oluş veya 
O’nun var ettiği bir yenilik söz konusudur. “Biz, bir şeyi murat ettiğimizde 
sözümüz ol!’ demekten İbarettir, o da hemen oluverir” 63 mealindeki âyet de 

bunu ifade etmektedir. O’nun buyruğu gelip, bunlar arasında (bütün evren- 

+ • 

de) sürekli gerçekleşir beyanındaki “emr” (^İ) kelimesi ile yaratma işinin 
kastedilmiş olması mümkündür; anlamı da az Önce söylediğimiz gibidir. En 
doğrusunu Allah bilir 


62 


63 


“Eğer yeryüzündeki ağaçlar kalem olsaydı, deniz de -ardından ona yedisi daha eklenmek 
üzere- mürekkep olsaydı yine de Allah’ın sözleri tükenmezdi” (Lukmân, 31/27). 
en-Nahl, 16/40. 





TALÂK SÛRESİ 


249 


Allah’ın gücünün her şeye yettiğini bilesiniz diye. Yani göklerin ve yerin 
yaratılışını ve onlarda cereyan eden idare ve planlamayı düşünesiniz, Allah’ın 
kudretinin ne dereceye vardığını ve bunun da kendi zatî kudreti olduğunu, 
hiçbir şeyin O’nu âciz bırakamayacağını anlayasınız, yahut bu idare ve planla¬ 
manın, kendisine hiçbir şeyin gizli kalmadığı bir bilene ait olduğunu anlayası- 
mz diye. En doğrusunu Allah bilir. 


Allah’ın gücünün her şeye yettiğini bilesiniz diye. Bu beyanın çeşitli an¬ 
lamlara ihtimali vardır. Birincisi, Cenâb-ı Hak, yaratıklarından her fâilin fiilini 
yaratmaya Kadirdir. Bunun açıklaması da şöyledir: Cenâb-ı Hak yedi göğü ya¬ 
ratan Allah’tır cümlesiyle, göklerin ve yerlerin yaratılışını en iyi bilenin kendisi 
olduğunu belirtmiştir. Arkasından gelen Allah’ın gücünün her şeye yettiğini 
bilesiniz diye meâlindeki cümle de, göklerin ve yerlerin yaratılışının dışında¬ 
ki şeylerin durumlarının da böyle olması zorunludur, anlamına gelmektedir. 
İşte bu, Allah’ın, her yaratığın fiilini yaratmaya Kadir olduğuna işaret eder. Bir 
de şu var: O’nun kudreti ve tedbiri, bütün büyüklüğü ve ihtişamıyla gökleri 
ve yerleri bile kapsadığına ve insanın gökleri ve yerleri planlayıp idare etme 
gücü bulunmadığına göre, Allah’ın kudretinin ve tedbirinin, beşerin tedbirini 
içine alması çok daha gereklidir; bundan maksat da beşerin fiilleridir. Yardım 
istenecek olan sadece Allah’tır. Bunun diğer bir açıklaması da şöyle yapılabilir: 
Allah’ın gücünün her şeye yettiğini bilesiniz diye meâlindeki beyan, Allah’ın 
vâdettiği ve uyardığı şeyleri yapmaya Kadir olduğunu yahut kulların faydasına 
ve zararına olan her şeyi yapmaya güç yetirdiğini bilesiniz diye, demektir. 


[§]Mûtezile mensupları ise Cenâb-ı Hak, bir sineğin ve daha büyük bir 
şeyin fiilini yapmaya muktedir değildir, bütün hâzinelerini harcasa bile yara¬ 
tıklarından herhangi birinin durumunu düzeltmeye de Kadir değildir; şayet 
birinin durumu düzelmişse ancak kendisi düzeltmiş, bozulmuşsa ancak kendi¬ 
si bozmuştur, der. Bu iddia, Cenâb-ı Hakk’ın kendisini her şeye Kadir olmakla 
nitelemesine aykırıdır. 


246 


Cenâb-ı Hakk’ın, Allah’ın ilminin her şeyi kuşattığını bilesiniz diye, 
anlamındaki beyanından, O’nun ilmi en küçük şeyi dahi dışarda bırakmaz; 
fiil, hal ve başka herhangi bir şey O’na gizli kalmaz, mânası kastedilmiştir. En 
doğrusunu Allah bilir. 








[§]TAHRÎM SÛRESİ 1 


247 


Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla. Allah’a inanmayan ve lütfettiği 
nimetlere nankörlük edenlere karşı ancak O’ndan yardım dileriz. 



I. “Ey peygamber! Allah’ın sana helâl kıldığını, eşlerini hoşnut etmek 
arzusuyla niçin kendine haram kılıyorsun ? Bununla beraber Allah bağışla¬ 
yıcıdır, merhametlidir .” 

[Allah’ın Helâl Kıldığını Haram Saymak] 

Ey peygamber! Allah’ın sana helâl kıldığını, eşlerini hoşnut etmek 
arzusuyla niçin kendine haram kılıyorsun? Bu âyet, zâhirde dehşet verici 
olup Allah’ın helâl kıldığı bir hususu Resûlullah sallallâhu aleyhi ve sellemin 
kendine haram kılmasını kınamaktadır. Fakat Allah’ın helâl kıldığı bir şeyi 
Resûlullah’ın haram kıldığını söyleyen kimse, kötü bir iddiada bulunmuş olur; 
buna gerçekten inanacak olursa kâfir olur. Çünkü Cenâb-ı Hakk’ın helâl kıl¬ 
dığı şeyi haram sayan kimse küfre düşer. Bunu Resûlullah’ın yaptığına ina¬ 
nan da kâfir olur. Ebû Bekir el-Esam şöyle der: Bu âyet, Cenâb-ı Hakk’ın helâl 
kıldığı bir şeyi hiç kimsenin haram kılamayacağma dair bir delil oluşturur, 
çünkü Cenâb-ı Hak, resûlüne bile bunu yasaklamıştır. Ama bize göre mesele 
ne Ebû Bekir el-Esam’ın zannettiği gibidir, ne de ondan önce bazı câhillerin 
“Resûlullah Allah’ın helâl kıldığı şeyi haram kıldı” şeklinde ileri sürdükleri 
vehimleri gibidir. Resûl-ı Ekrem (s.a.) hakkında böyle bir vehme sahip olan 
kişi Hz. Peygamber in küfre düştüğüne hükmetmiş demektir. 


Sûre on iki âyettir, Mekke’de nâzil olmuştur. Sûrenin tamamının Medine’de nâzil olduğu da 
rivayet edilmiştir. 



252 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


248 


En doğrusunu Allah bilir ya, bize göre bu âyet iki şekilde yorumlanabilir. 
Birincisi, Allah’ın helâl kıldığı bir şeyi haram kılmak, helâl olan şeyin haram 
olduğuna ve O nun mutlak olarak haram kıldığı şeyin helâl olduğuna inanmak 
demektir. Allah’ın helâl kıldığı şeyin haram olduğuna inanan böyle kimsenin 
kâfir olduğuna hükmolunur. [§] Resûlullah (s.a.), Allah’ın helâl kıldığını as¬ 
lında haram saymamıştır; çünkü o, câriyesi ile ilişkide bulunmanın kendisine 
haram kılındığını düşünmemiş, sadece ondan cinsel açısından faydalanmaya¬ 
cağına yemin etmiştir. Yemin sebebiyle meydana gelen haramlık, her ne kadar 
bir kadının talâk ve benzeri sebeplerle meydana gelen haramlık gibi sebeplere 
bağlı ise de, âdemoğlunun fiili olarak görülmez. O ancak kulların sebeplere 
tevessül etmeleri sonucunda diğer hükümler gibi Allah tarafından meydana 
getirilen bir haramlık durumudur. Aslında yeminle fiilin kendisinin haram- 
Iığı oluşmaz. Zira bu tür konularda haram kılınan şey, Cenâb-ı Hakk’ın saygı 
gösterilmesini gerekli gördüğü şeyi, yapılan yemin sebebiyle terketmektir. Bu 
ise helali haram, haramı helâl saymak değildir. Yahut tahrimden maksat, helâl 
olduğuna inandığı halde insanın kendine onu yasaklamasıdır; onun böyle 
yapması bizzat o şeyi haram saydığı anlamına gelmez. İnsan bazan herhangi 
bir maksada binâen bir helali yapmaktan çekinebilir. Bu aynen “Biz Önceden 
onun, başka sütanneleri kabul etmesini engellemiştik” 2 mealindeki âyet gibi¬ 
dir. Bu âyetteki “harremna ’ yani haram kıldık lafzı, o sütü emmenin ha¬ 
ram kılındığı anlamına gelmediği gibi, bunun dinî bir haram olduğu mânasına 
da gelmez; çünkü çocuk, helâl-haram hükmüne muhatap olmaya ehil değildir. 
Dolayısıyla bundan maksat o çocuğun, annesinden başka bir kadından süt 
emmekten çekinmesidir. İşte bu âyette de durum aynıdır. En doğrusunu Allah 
bilir. 


249 


İkincisi, Resûlullah (s.a.), eşlerine güzel muamele ile, onlara karşı şefkatli 
ve merhametli davranmakla görevliydi. Onun güzel muaşeret ve sohbet tarzı, 
Allah’ın kendisine helâl kıldığı şeylerden ve mübah kıldığı lezzetlerden fay¬ 
dalanmaktan bile uzak duruyordu. Bunu da eşlerinin rızasını kazanmak ve 
onları hoşnut etmek için yapıyordu. [§] Bunun üzerine Cenâb-ı Hak Ey pey¬ 
gamber! Allah’ın sana helâl kıldığını niçin kendine haram kılıyorsun? diye 
buyurdu. Yani eşlerine karşı olan şefkatin ve güzel muamelen, Allah’ın sana 
helâl kıldığı şeylerden faydalanmaktan yüz çevirecek boyuta ulaşmasın! Böyle 
olunca söz konusu ilâhı hitap, Resûlullah’a yasak getirmemekte ve yaptığı bir 


2 


“Biz önceden onun, başka sütanneleri kabul etmesini engellemiştik. Bunun üzerine ablası; 
‘Sizin adınıza onun bakımını üstlenecek, üzerine titreyecek bir aile bulayım mı?’ dedi” (el- 
Kasas, 28/12). 



TAHRÎM SÛRESİ 


253 


hatadan dolayı onu azarlamamakta, aksine eşlerine güzel muamele konusunda 
onun yükünü hafifletmektedir. Bu tıpkı “Onlar (kâfirler) için üzülerek kendini 
helak etme”-' meâlindeki âyete benzemektedir. İmandan yüz çeviren o insan¬ 
lara karşı Resûlullah’ın (s.a.) şefkati o dereceye varmıştı ki, nerdeyse kendisi¬ 
ni helâk edecekti. İşte, “onlar için üzülerek kendini helâk etme!” meâlindeki 
buyruğu, onun yükünü hafifletmek anlamındadır. Yine “ölçüsüzce eli açık da 
olma”'* meâlindeki âyet de böyledir. Bu İlâhî beyan, cömertliği son sınıra var¬ 
dırmayı yasaklıyor değildir, fakat cömertlik yaparken israf boyutuna varma, 
demek suretiyle onun yükünü hafifletmektedir. Çünkü cömertliği son sınıra 
vardırırsan, kendin için ve ailen için elinde bir şey kalmayacak, başkalarını 
kendine tercih etmiş olacaksın. İşte, Allah’ın sana helâl kıldığını niçin ken¬ 
dine haram kılıyorsun? meâlindeki İlâhî beyan da yasak anlamında değildir, 
eşleriyle güzel geçinmek konusundaki yükünü hafifletmek amacına yöneliktir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


Şimdi, buradaki haram kılmanın sebebi konusunda farklı görüşler ileri sü¬ 
rülmüştür. Bazıları, Hz. Hafsa’nın kendi ailesini ziyarete gittiği ve Resûlullah’ın 
(s.a.) da onun evinde bulunduğu bir sırada İbrahim’in annesi olan kıbtî 
Mâriye’nin eve geldiği ve orada Resûlullah (s.a.) ile ilişkide bulunduğu, ikisi 
birlikte yatarlarken Hafsa’nın (r.a.) da eve geldiği, onları yatakta görünce tek¬ 
rar ailesine dönüp geceyi orada geçirdiğine ilişkin olayı gösterirler. Bu rivaye¬ 
tin sonunda Hafsa’nın Hz. Peygambere şöyle dediği kaydedilir: Bana bir saygı 
göstermek gereği duymadın ve benim hakkımı tanımadın. Resûlullah da ona, 
“bu olayı gizli tut, ben Mâriye’yi kendime haram ediyorum” karşılığını ver¬ 
miştir 3 4 5 . îşte yukarıdaki âyet bunun üzerine nâzil olmuştur. Bazıları o günün 
Hz. Âişe’nin nöbet günü olduğunu, Hafsa’nın Resûlullah’ı ve câriyesi Mâriye’yi 
birlikte gördüğünü, Hz. Peygamber’in (s.a.) ona bu olayı gizli tutmasını emret¬ 
tiğini, [§]fakat Hafsanın gidip Âişe’ye (r.a.) anlattığını, bunun üzerine Âişe’nin 
kızdığını, Hz. Peygamber’in de câriyeyi kendisine haram kıldığını ve âyetin 
bunun üzerine geldiğini söyler 6 . İkrime şöyle der: Bu âyet, Ümmü Şüreyk 
adındaki bir kadın hakkında nâzil olmuştur; kadın kendisini Hz. Peygambere 
(s.a.) hibe etmiş 7 , ama Resûlullah eşlerinin gönüllerini hoş tutmak için onu 
kabul etmemişti. Âyet de bunun üzerine gelmiştir 8 . En doğrusunu Allah bilir. 


250 


3 Fâtır, 35/8. 

4 el-İsrâ, 17/29. 

5 Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, III, 376; Taberî, Tefsir, XXVIII, 199-200. 

6 Taberî, Tefsir, XXVIII, 200. 

Müellif Mâtürîdî, burada “Kendisini reygambere mehirsiz olarak bağışlayan mümin kadı¬ 
nı sana helâl kıldık” meâlindeki âyete işaret etmektedir (el-Ahzâb, 33/50). 

Sa'lebî, el-Keşf ve’l-beyân, IX, 344. 


B 






254 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bazıları da şöyle demiştir: Hz. Peygamberin kendine haram kıldığı şey 
bal idi; Resûlullah (s.a.) eşlerinden birinin yanında bal şerbeti içmişti. Sonra 
diğer eşlerinden biri, kumasına, “Hz. Peygamber senin yanına geldiğinde, ona 
‘şendeki bu meşe ağacı şırası kokusu nedir?’ diye sor, dedi. O da Resûlullah’a 
bunu söyleyince, Resûl-i Ekrem balı kendine haram etmiş. Âyet bu münase¬ 
betle gelmiştir 9 . Şunu belirtmeliyiz ki bugün bizim, onun kendisine haram 
kıldığı şeyin sebebini bilme imkânımız yoktur. Hz. Peygamber’in (s.a.) kendi¬ 
ne haram kıldığı şeyin ne olduğunu bilmeye de ihtiyaç yoktur. Fakat şunu bili¬ 
yoruz ki burada cereyan eden olay kendisi ile zevcesi arasında vukû bulmuştur. 

Bununla beraber Allah bağışlayıcıdır, merhametlidir. Yani senin geçmiş 
ve gelecek, olmuş ve olacak bütün günahlarını bağışlayıcıdır. Ve Cenâb-ı Hak, 
kendisinin izni olmadan teşebbüs ettiğin yeminden dolayı seni cezalandırma¬ 
yacak kadar merhametlidir. Yahut senin için ve tövbe edip bir daha benzeri 
bir şeyi yapmazlarsa iki eşin için de Allah bağışlayıcıdır, merhametlidir. Veya 
aile geçimi konusunda senin yükünü hafifletmesi ve kendine yüklediğin yükü 
sana yüklememesi itibariyle Allah bağışlayıcıdır, merhametlidir. 


251 



[§]2. “Allah size (belli durumlarda) yeminlerinizi çözmeyi meşru kıl¬ 
mıştır. Allah sizin yardmıcımzdır; O bilendir, hikmet sahibidir** 


Allah size (belli durumlarda) yeminlerinizi çözmeyi meşru kılmıştır. 
Bazı âlimler bu âyetin yeni bir hitap oluşturduğunu ve Resûlullah’tan (s.a.) 
başka kimselere yöneldiğini söyler. Çünkü Resûlullah’ın geçmiş ve gelecek bü¬ 
tün günahlarının affedildiğini, binaenaleyh onun günahının bağışlanması için 
kefarete gerek bulunmadığını söyler. Fakat biz şöyle deriz: Her ne kadar bu 
konum, Resûlullah (s.a.) için mevcut İse de hem kendisi hem de ümmet şeriat 
hükümlerine göre sorumlu durumdadır. Buna göre onun geçmiş ve gelecek 
hataları tövbe etmesi, kefâret vermesi ve benzeri yollarla bağışlanır. Bu durum¬ 
da Allah size (belli durumlarda) yeminlerinizi çözmeyi meşru kılmıştır 
mealindeki beyan Resûlullah’ı da, ümmetini de kapsar. Şunu da belirtmeliyiz 
ki Hz. Peygamber, kendisine helâl olduğuna inanmakla birlikte câriyeyi kendi¬ 
sine haram kılmak istemesi -yemin etmesi değil- yani ondan faydalanmaktan 


Buhâri, “Talâk”, 8, “Eymân”, 25; Nesâî, “Talâk", 17, “Eymân”, 20, “İşretü'n-nisa” 4. 





TAHRIM SÛRESİ 


255 


vazgeçmesi de caizdir. Cenâb-ı Hak da bunu yemin saymıştır. Buna göre de 
bir şeyi kendine haram kılmak yemine götürmektedir. Bu sebeple âlimlerimiz 
-Allah kendilerine rahmet eylesin- şöyle demiştir: Bir kimse karısına, yemin 
niyeti olmadan sen bana haramsın dese, o yemin sayılır. Yani böylesi yemin 
konumunda edebî bir ifade kullanmıştır. 

[Yemin ve Kefaret] 

Genel olarak müslümanların kırâat ettikleri şekliyle: Allah size (belli du¬ 
rumlarda) yeminlerinizi çözmeyi meşru kılmıştır mealindeki İlâhî beyan, 
bazı kıraatlerde “Allah size yeminlerinizin kefaretini vermeyi farz kılmıştır” 
şeklindedir 10 . Bu farz kılınışın açıklaması da şöyledir: Önceki ümmetlere ye¬ 
mini bozma izni verilmemiş, kefâret verilse bile yemin edilen şey helâl kılın¬ 
mamıştı. Cenâb-ı Hakk’ın “Eline bir demet bitki sapı alıp onunla vur, yeminini 
bozma” * 11 buyruğuna bakmaz mısın? Allah [Hz. Eyyûb’un] yeminini bozması¬ 
na izin vermedi, fakat vurmayı mübah kıldı. Sonra O, kefâret vererek yemini 
bozmayı bu ümmete helâl kıldı. Helâl kılmak, bazan kefârete, bazan da boza¬ 
rak kendi kendine çözülmesine nispet edilmiştir. 

[§] Allah size meşru kılmıştır. Yani size genişlik vermiştir ve yeminlerini¬ 
zi bozmanızı helâl kılmıştır. Buna göre, “size yazdı” meâlindeki “ketebe leküm” 
veya “size farz kıldı” anlamına gelen “farada leküm” (<yüjifadeleri¬ 
nin kullanıldığı her yerde genişlik ve mübahlık vardır. Benzer cümlelerde “le- 

> * 9 

küm” (^) yerine “aleyküm” zamiri kullanıldığında ise farz ve gereklilik 

anlamı vardır. Cenâb-ı Hak bir âyette “aleyküm” zamirini kullanarak şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Size oruç yazıldı” 12 . Başka bir âyette yine aynı zamiri kullanarak 
“birinize ölüm yaklaştığında vasiyette bulunmak, size yazıldı” 13 buyurmuştur. 
Farz ifade eden her yerde durum böyledir. Cenâb-ı Hak başka bir âyette de 
“leküm” zamirini kullanarak şöyle buyurdu: “Allah’ın sizin için (vatan olarak) 
yazdığı kutsal topraklara girin” 14 . Bu âyet, Allah sizin oraya girmenizi mübah 
kıldı, anlamına gelir. 

Allah sizin yardımcınızdır. Yani kefâret ve diğer şeylerle sizi imtihan 
eden Allah sizin en yakın yardımcınızdır. Veya size yardım etmesi ve onları 
sizden defetmesi itibariyle en yakın yardımcınızdır. O, bilendir, hikmet sahi- 

10 Râzî, Mefâtîhu'l-gayb, XXX, 43. 

11 Sâd, 38/44. 

12 el-Bakara, 2/183. 

13 el-Bakara, 2/180. 

14 el-Mâide, 5/21. 



252 




256 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bidir. Yani Allah sizin için gerekli olanları bilendir veya amaçlarınızı bilendir, 
yahut gizlediğiniz ve açıkladığınız şeyleri bilendir yahut da olanları ve olacak 
şeyleri bilendir. Allah’ın hikmet sahibi olması O’nun tedbir ve idaresinde hata 
yapmaması demektir. Yahut sizin yeminlerinizi bozmanızla ilgili hükmünde 
hikmet sahibidir. En doğrusunu Allah bilir. Sonra, “alîm” lafzında, sü¬ 

rekli bir murakabe ve muhafaza ile insanın yaptığı bütün işlerde ve söyledi¬ 
ği bütün sözlerde dikkatli ve uyanık olmaya davet anlamı da vardır. “Hakîm” 
lafzında da Cenâb-ı Hakk’m hükmüne teslimiyete çağrı anlamı vardır; 
çünkü Hakim olan, herkes için ancak hikmetli ve faydalı olan şeye hükme¬ 
der. Buna İnanan insanın, o hükümde hikmetin varlığını bilsin veya bilmesin, 
O’nun hükmüne teslim olması gerekir. 


[Kadınlara Karşı Güzel Davranmanın Gerekliliği] 


253 


Bütün bunlardan sonra meselenin aslı şudur: Resûlullah’ın (s.a.) dokuz 
kadınla evlenmesi mübah kılınmış, fakat onlarla İyi geçinmesi ve gönüllerini 
hoş tutması kendisine emredilmişti. Bilindiği üzere kişinin dört kadını idare 
etmesi ve her biriyle güzel geçinmesi zor iştir. Öylesi eşlerinden her birinin 
gönlünü hoş tutamamaktan dolayı mazur görülürken, dokuz kadınla imtihan 
edilen kişi bunu nasıl yapabilir? Şüphe yok ki kadınlar konusunda Resûlullah’ın 
mâruz kaldığı bu sıkıntı, başka insanlarınkinden çok daha zordu. Bununla bir¬ 
likte ona, huylan ve arzuları farklı olan insanlara da en güzel bir şekilde dav¬ 
ranması emredilmişti. [§]Ne var ki Cenâb-ı Hak onu, sözünü ettiğimiz şeyle 
imtihan ettiğinde, kendisine bu sıkıntıyı hafifletecek ve herkese güzel mua¬ 
mele etmesini kolaylaştıracak olan güzel ahlâk ve hoşnut edici bir tabiat da 
vermiştir. Ayrıca kadınların haklarını koruma ve hepsini memnun etme gü¬ 
cünü de vermişti; o kadar ki güzel davranması ve onları hoşnut etme gayre¬ 
ti, kendisinin azarlanmasına yol açacak bir seviyeye ulaşmıştı. Onun İslâm’da 
gösterdiği gayreti, kendisine “suratını astı, yüzünü çevirdi” 15 denilecek kadar 
sıkı bir takip noktasına varmış, buna mukabil onun ümmetine olan şefkati ve 
merhameti kendisine “onlar için üzülerek kendini helâk etme” tfi diye teselli 
edecek ve “sen elbette üstün bir ahlâka sahipsin” 17 diye övülecek bir seviyeye 
varmıştı. Onun ahlâkının zirve noktası ahlâkının nefsî kuvvetlerini geçmişti, 
o kadar ki neredeyse bu uğurda kendini helâk edecek noktaya varmıştı. Sonra, 
dokuz kadının haklarını korumak ve onları hoşnut etmek konusundaki gayre- 


15 

16 


17 


Abese, 80/1. 
Fâtır, 35/8. 
el-Kalem, 68/4. 







TAHRIM SÜRESİ 


257 


ti, onun peygamberliğine ve risâletine delil sayılacak hale gelmişti. Zira insan¬ 
lar fazla yemek ve gıdalanmak sayesinde cinsel ilişki güçlerini artırırlar, sonra 
da fazla yiyecek ve lezzetli şeyler bulduklarında dört kadının hukukuna vefa 
göstermek konusunda gönülsüz davranırlar. Fakat Resûlullah sallallâhu aleyhi 
ve sellem dünyada, yiyecek ve içecek ihtiyacında asgarî düzeyle yetinmeyi ter¬ 
cih edip zâhidâne yaşamış, bununla birlikte onların haklarını gözetmekte tam 
bir başarı göstermiştir. Buradan anlaşılmaktadır ki o, zikrettiğimiz bu seviyeye 
birtakım sebepler ve çarelerle değil, Cenâb-ı Hakk’ın kendisine verdiği güç ve 
kudretle ulaşmıştır. 


Bir de şu var: Resûlullah’ın eşleri de, Hz. Peygambere vefalı davranmak, 
ona saygı göstermek ve hürmette bulunmakla imtihan edilmiştir. Onların bu 
imtihanı diğer kadınların kocalarına karşı göstermekle yükümlü tutulduğu 
imtihandan daha ağırdı. Çünkü kadın, kocasının tek eşi olduğunda bile, sesini 
onun sesinden yüksek tutmaktan nadiren kendini tutabilir, ya kocasının başka 
eşleri de varsa hali nice olur? Bir de onlar seslerini Resûlullah’ın (s.a.) sesin¬ 
den daha yukarıya çıkarırlarsa, [§]Cenâb-ı Hakk’ın “seslerinizi peygamberin 
sesinin üstüne çıkarmayın, birbirinize bağırdığınız gibi ona bağırmayın; sonra 
farkında olmadan amelleriniz boşa gider” 18 diye buyurduğu üzere, bu durum 
onların amellerinin boşa gitmesine yol açardı. Allah Teâlâ, onların gönülleri¬ 
ni ferahlatmadan ve bu külfeti taşımak için kalplerini genişletmeden onların 
böyle ağır bir yükle ve büyük bir sıkıntı ile imtihan edilmesi caiz olmazdı. 


254 


a) Şimdiye kadar anlattıklarımızdan sonra, bize yüklenen o imtihan 
zikrettiğimiz o iki imtihandan daha ağırdır. Çünkü biz, âyetin ihtiva etti¬ 
ği şeyleri bilmek ve buna inanmakla imtihan edildik. O da “Ey peygamber! 
Allah’ın sana helâl kıldığı şeyi niçin kendine haram kılıyorsun?” buyruğudur. 
Burada imtihandan bize düşen husus, İlâhî emri, Resûlullah’a (s.a.) herhan¬ 
gi bir eksiklik getirmeyecek şekilde yorumlamamızda, ancak o takdirde kı¬ 
nanmaktan kurtulmuş oluruz. Söz konusu âyetin, az önce söylediğimiz gibi 
Resûlullah’ın yükünü hafifletmek anlamına alınması mümkündür. O takdirde 
âyet, zâhirde yasaklama konumunda görünse de o anlamda değil, yükünü ha¬ 
fifletme mânasında bir emir olduğu anlaşılır. Şayet olay Mâriye ile ilgili ise, 
âyetin Mâriye’nin konumuna yönelik bir sitem veya bir uyarı özelliği taşıyabi¬ 
lir. Çünkü Resûlullah’a (s.a.) Mâriye’yi elinde tutmasına izin verilmekle birlikte 
evlendirilip koca zevkini tatmasına davet edilmeyince, kendisi, şehvetini tes¬ 
kin etmek için Resûlullah’a başvurabilirdi. Şu da var ki Resûlullah’ın (s.a.) onu 


18 


el-Hucurât, 49/2. 





258 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


255 


kendine haram kılması, kadının hakkını ortadan kaldırmaz. Çünkü câriyenin 
aynı kişiye ait eşler arasında cinsel ilişki programında herhangi bir payı yoktur 
ki Resûlullaha bundan dolayı bir sitem gelmiş olsun. Ancak Mâriye’ııin, Hz. 
Peygambere yönelik bir arzusu söz konusu ise, haram kılmakla onun arzusu¬ 
nu kesmektedir. İşte bundan dolayı Cenâb-ı Hak Allah’ın sana helâl kıldığı 
şeyi niçin kendine haram kılıyorsun? diye buyurmuştur 19 . Yani Allah Teâlâ, 
cinsel ihtiyacım karşılamayı sana helâl kıldığı halde, o ihtiyacını karşılamaktan 
niye kendini engelliyorsun? [§)Bu durumda âyetteki sitem iki şeyin en hayırlı 
olanını yapmaya çağrı anlamındadır. O iki şeyin en hayırlısı da, fıtrî ve tabiî 
arzunun önünü kesmek değil, bunları meşru şekilde karşılamaktır; her ne ka¬ 
dar bunu karşılamak câriye için bir hak değilse de. En doğrusunu Allah bilir. 


b) Bizim için ikinci imtihan konusu, annelerimize nispet etmekten gön¬ 
lümüzün hoşlanmadığı bir şeyi Resûlullah’ın (s.a.) zevcelerine de nispet etme¬ 
mektir. Çünkü bizim üzerimizde onların annelik hakları vardır. Şayet onların 
yaptıklarıyla kusur işlemediklerine dair bir izah yolu bulabilirsek bunu yaparız. 
Bulamazsak onlara gerekli olan saygı ve tazimi terketmekten ve kendilerini kar¬ 
şı kusur işlemekten korkarak susarız. “Bunu işittiğiniz zaman mümin erkek ve 
mümin kadınların birbiri hakkında hüsnüzan beslemeleri gerekmez miydi?” 
meâlindeki âyete bakmaz mısın? Buna göre her mümin, Resûlullah’m (s.a.) 
zevcelerine karşı ancak hüsnüzan beslemek, onların yaptıkları şeyler için ha¬ 
yır düşünmek ve onlara saygı ve tazim nazarıyla bakmak zorundadır. Cenâb-ı 
Hak yine, “Fesübhânallâh! Bu apaçık bir iftiradır’ deseydiniz ya!”-' buyurmak¬ 
tadır. Bu, onların bizim üzerimizdeki hakları olduğuna göre, onların hataları 
için şöyledir, böyledir diye konuşmamız gerekmez. Onların hatalarının bizim 
aklımıza gelenin dışında olduğu zannedilir endişesiyle de şöyledir, böyledir 
diye konuşmamız gerekmez. Zira bu durumda onlar hakkında sözlerimizi bü¬ 
yütmüş olur ve bundan dolayı büyük bir azaba mâruz kalırız. Tıpkı Cenâb-ı 
Hakkın şu âyetinde ifade buyurduğu gibi: “Eğer dünyada ve âhirette Allah’ın 
lütfü ve rahmeti hep sizinle olmasaydı, içine daldığınız bu günah yüzünden 
size büyük bir azap gelecekti” 22 . 


19 et-Tahrîm, 66/1. 

20 en-Nûr, 24/12. 

“O kulağınıza geldiğinde, ‘bunıı konuşmak bize yakışmaz, fesübhânallâh, bu apaçık bir 
iftiradır’ deseydiniz ya!” (en-Nıır, 24/16). 
en-Nûr, 24/14. 


22 





TAHRIM SÛRESİ 


259 


“Bu, büyük bir iftiradır” 23 beyanı hakkında şöyle konuşanlar olabilir: 
Resûlullah’ın (s.a.) eşleri masum olmadıkları ve onların itham edildikleri o 
şeyi yapmış olmaları mümkün olduğu halde, bu nasıl büyük bir iftira olur? 


Bunun cevabı şöyledir: Onun eşleri, gizli veya açık bir hataya düştükle¬ 
ri takdirde Cenâb-ı Hak bunu hemen peygamberine (s.a.) haber verecek bir 
konumda bulunuyorlardı. Onlardan biri Resûlullah’ın (s.a.) bir sırrını başka 
birine ifşa ettiğinde, Allah Teâlanın bunu hemen peygamberine (s.a.) haber 
verdiğini görmez misin? Resûl-i Ekrem’in eşleri bu kadarcık bir kusuru bile 
gizleyemediklerine göre, [§]vukû bulacak olsa zina gibi bir fiili nasıl gizleye¬ 
bilirlerdi? Şayet onların itham edildiği zina fiili vukû bulmuş olsaydı, Cenâb-ı 
Hak, insanların diline düşmeden önce bunu resûlüne mutlaka bildirirdi. Böyle 
bir şey bildirilmediğine göre bu durum, onların itham edildikleri o söylen¬ 
tiden uzak oldukları ve aynı zamanda o ithamı yapan kişinin yalan söyleyip 
iftirada bulunduğu anlamına gelir. 


256 


Bu âyet, Resûlullah’ın (s.a.), Allah’tan izin almadan içtihatla amel etmesi¬ 
nin caiz olduğunu göstermektedir; çünkü önceden izin almış olsaydı âyetteki 
sitem ifadesinin olmaması gerekirdi. Sonra, daha önce söylediğimiz gibi onun 
içtihatla iş görmekten çekinmesine yol açan küçük bir kusur (zelle) yapmış 
olmasından dolayı değil, aile hayatında kendine fazla bir iş yüklemiş olması 
sebebiyle siteme mâruz kalmıştır. 


Sonra, bu meselede aslolan şudur: Erkeğin eşleri için yapmış olduğu gün 
ayırma programında, câriyelerin herhangi bir hakkı yoktur; hür kadınlar için 
yapılan gün taksiminin onlar için de yapılması ve bunun kendileri için yerine 
getirilmesi gereken bir hak olması söz konusu değildir. Câriyeyi elinde tutma¬ 
sına ve onu evlendirmemesine de izin verilmiştir. Hz. Peygamber’in, câriyesini 
evlendirmemekle birlikte kendisinin, onun cinsel arzusunu yerine getirme¬ 
mesi caiz değildir. Bir de şu var: Resûlullah câriyesinin cinsel arzusunu, diğer 
hanımlarına ayırdığı günlerde pekâlâ yerine getirebilir. Sonra da bazı hanım¬ 
larına bu işi bildirmiştir; tâ ki onlar bu işi bildikten sonra da bilmeden önce 
de takınacakları tavır aynıdır. Ayrıca Resûlullah’m eşleri şunu da bilmelidir ki 
Hz. Peygambere ileri derecede saygı göstermek, hissedecekleri kıskançlık se¬ 
bebiyle kendilerini Resûlullah’ı asık suratla karşılama ve ona yan gözle bakma 
gibi kötü bir davranışa sevketmemelidir. Çünkü Hz. Peygamber’in, sözü edilen 
câriyeye gidişi hanımlarına karşı herhangi bir haksızlık meydana getirmiyor¬ 
du. Zaten Resûlullah (s.a.) aynı gece içinde bütün hanımlarıyla buluşma gü- 


23 


en-Nûr, 24/16. 




260 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ciınc sahipti. Ccııâb-ı Hakk’ın ona, eşlerinin bilmediği bir şekilde câriycsinin 
şehvetini teskin etmesini ve onunla birlikte olmasını ikram etmiş olması da 
mümkündür. 


257 


[§)Rcsû!ullalı sallallâhu aleyhi ve scllemin bal yemekten vazgeçmesi ko¬ 
nusunda söylenenlere gelince, bu da ihtimallerden biridir, fakat Mâriye ile 
birlikle olmaktan vazgeçmesi daha galip bir ihtimaldir. Çünkü Resûlullah bal 
yemeyi arzu elliği için eşlerinin hoşlanmamak konumuna düşmeleri ihtimali 
yoktur. Dolayısıyla burada cûriyesinden faydalanmasının eşlerini rahatsız et¬ 
miş olması ve bundan dolayı âyette geçen “sizin kalpleriniz eğrildi” 2 ' ifadesini 
hak edecek konuma düşmüş olmaları muhtemeldir. 


O / 


Uü \LjJ~ **\£\ İİS 

0 11 - ı * i i 5 p i K 0 * 0 * * 5 0 \ ^ \ 

Çj Aj UbLİ_> LjLS j&\ j A j£* A^Lp <01 

3. “Hani peygamber, eşlerinden birine gizli bir şey söylemişti. Eşi bunu 
başkalarına aktarıp Allah da durumu peygambere açıklayınca peygamber 
bunun bir kısmını anlattı, bir kısmından vazgeçti. Eşine konuyu anlatınca o, 
‘Bunu sana kim haber verdiV diye sordu. ‘Her şeyi bilen, her şeyden haber¬ 
dar olan Allah bana bildirdi’ diye cevap verdi.” 


Hani peygamber, eşlerinden birine gizli bir şey söylemişti. Eşi bunu baş¬ 
kalarına aktarmıştı. Buradaki eşi o sözü başkalarına aktarmıştı meâlindeki 
beyan, Hz. Peygamber’in (s.a.) ona gizlice söylediği sözü saklamasını istediğini 
göstermektedir. Eşine sır olarak verdiği o sözün ne olduğunu bilmek bizim 
için gerekli değildir. Bu âyet aynı zamanda eşinin o sırrı arkadaşına ifşa etti¬ 
ğini, Resûlullahın (s.a.), ancak Cenâb-ı Hakk’ın kendisine bildirmesiyle öğ¬ 
rendiğine de işaret etmektedir. Allah bu durumu peygambere açıklayınca 
meâlindeki cümle bunu göstermektedir. 


Peygamber bunun bir kısmını anlattı, bir kısmından vazgeçti, 

meâlindeki beyanda yer alan “arrafe” (ûs'fi.) kelimesi, şeddeli olarak da şed- 
desiz olarak da okunmuştur 25 . “Arrafe” diye şeddeli okuyanlara göre âyetin 


et-Tahrîm, 66/4. 

lbn Mihrân, el-Mebsût fi kırââti'l-aşr, 440; İbnü’l-Cezerî, en-Neşrfi kırââti’l-aşr , II, 290. 




TAHRÎM SÛRESİ 


26 4 


mânası şöyle olur: Resıılullah (s.a.), eşine sır olarak verdiği ve onun ifşa etti¬ 
ği o sözün bir kısmını kendisine bildirmiş, bir kısmını bildirmemişti. Çünkü 
onun maksadı, eşinin ifşa etmiş olduğu o sırrı haber vermek değil, sadece sır¬ 
rını açıkladığına, arkadaşına ifşa ettiğine dikkat çekmekti. Bunu da böyle bir 
şeyi bir daha yapmaması için kendisini uyarmak kabilinden yapmıştı. Olasın 
bir kısmını bilen, tamamından da haberdardır, demektir; bu durumda ola¬ 
yın tamamını açıklamaya ihtiyaç yoktu. Bazı rivayetlerde Resûlullah’m (s.a.) 
eşine; “Sana tenbih etmemiş miydim?” dediği ve sustuğu nakledilir. Bu olav 
Hz. Peygamber’in risâletine delil oluştur. [§]Bu âyet onları, Resûlullaha (s.a.) 
açıklamaktan utandıkları böyle şeyleri gizlice yapmaktan da engellemektedir, 
çünkü onlar böyle yaparlarsa mutlaka Allah onu peygamberine haber verecek 
ve o da, gizlice yaptıklarından haberdar olacaktır. 

Kelimeyi “arafe” (_ri.j diye şeddesiz okuyana göre ise ceza ve karşılık an¬ 
lamına gelir. Yani bir kısmını bilmesi, sırrın ifşa edildiğini gösteren diğer kıs¬ 
mım bildiğini de göstermeye yeter, diğer kısmını da söylemesine gerek yoktur, 
demektir. Bir adam diğerine, “o benim hakkımı bildi, ben de onun hakkını 
bildim” veya “sen benim hakkımı bildin” demesi senin hakkım bileceğim, vani 
hakkını vereceğim anlamma gelir. 

Rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) Hafsayı bir talâkla boşamıştL 
Bunun üzerine Cibril geldi ve ona; “Eşine dön! Çünkü o çok oruç tutan, çok 
ibadet eden biridir ve o senin cennette de esindir” demişti". Yaptığı bazı hata- 
lar sebebiyle Hz. Peygamber’in (s.a.) onu boşamış, olması mümkündür. 

Bazı âlimler bu iki kırâatten birini diğerine tercih eder ve öbüründen yüz 
çevirir. Bu, doğru olmayan bir şeydir; çünkü karşılık ve tarif ardamlannın her 
ikisi de mevcuttur, Cenâb-ı Hak, bu iki şeyi de tek bir âyetin içinde toplamış, 
fakat gramer kuralı yoluyla aralarını aşırmıştır. Bu durumda kimse bu iki 
kırâatten birini diğerine tercih etmemelidir. Bu, Hz. Mûsâ (s.a.) kıssasında zik¬ 
redilen “Çok iyi biliyorsun ki bunları ancak göklerin ve yerin Rabb’i indirdT r 
meâlindeki âyete benzemektedir. Bu sözü, Hz. Mûsâ (s.a.) Firavuna söylemek¬ 
tedir. Bunu Hz. Mûsâ (s.a.) da, Firavun da biliyordu. Burada iki husus bir araya 
getirilmişti. Cenâb-ı Hak bu âyette iki şeşi birleştirmiş oluyordu. Dolayısıyla 
bir insanın iki vecihten birini okuyup diğerinden vazgeçmesi helâl değildir. 


26 


258 


27 


Mukâtil b. Süleyman, Tefsir , III, 377; Taberi, Tefsir, XXVIII, 16S; Suvûti, ed-Dürru l- 
mensûr, III, 189. 
el-İsrâ, 17/102. 




262 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Rabbimiz! Konak yerlerimizin arasını uzaklaştır”^ mealindeki âyet de böy- 
ledir. ûjiili İpÇ Cj şeklinde kıraat edilen bu âyet, “Rabb’imiz konak yerle¬ 
rimizin arasını uzaklaştırdı” anlamına gelecek tarzda "Rabbena baade beyne 
esfârinâ” (tljûJ ^ ÜÇ £') şeklinde de okunmuştur* 4 . "Bâid beyne esfârine” 
(\jj\llAjZ üç) diye okuyan, âyeti dua mânasına, "baade” (Üç) diye okuyan da 
haber verme mânasına hamletmiş olur. [$)Böyiece âyette dua anlamı ile haber 
verme mânası birleşmiş olmaktadır. Bunlardan birini diğerine tercih etmeye 
kimsenin hakkı yoktur. Bunun gibi "arrafe ba'dahu” (UaJÇÜ^*) âyetinde, “ara- 
fe ba'dahu” (iiüü;*) mânasının da var olduğuna hükmolunur. En doğrusunu 
Allah bilir ; 


Bu âyette geçen “Alîm ve Habîr” (^^ı ^Ji) lafızlarını daha önce açıkla¬ 
mıştık. Bu iki kelimede kişiyi murakabeye ve uyanık olmaya davet etme özel¬ 
liği bulunmaktadır. 


çü ö\j diü 5is y\ J\ tjâ 5j 
İUİ jJÇ &İİÎ 13 Sij^rs Oy y O 



4. “ikiniz de Allah’a tövbe ederseniz (çok iyi olur), çünkü kalpleriniz eğ- 
rilmişti. Ama peygambere karşı bir dayanışma içine girecek olursanız bilin 
ki herkesten önce Allah onun dostu ve koruyucusudur, sonra da Cibril ve iyi 
müminler. Melekler de bunların ardından onun yardtmcısıdır.” 


İkiniz de Allah’a tevbe ederseniz, (çok iyi olur), çünkü kalpleriniz eğ- 
rilmişti. Bu ifade, ifşa edilen sözün Hz. Peygamber sallallâhu aleyhi ve sellem 
iki eşi arasında meydana geldiğini gösterir. Resûlullah onlardan birine bir sır 
vermiş ve onu başkasına söylemesini yasaklamıştı, ama o hemen ifşa etmişti. 
Ancak biz bu sözün ne olduğunu bilmiyoruz. Ancak biz onu bilmesek de, eğer 
ikiniz de Allah’a tevbe ederseniz, meâlindeki cümleye bakınca, bu onların 
azarlanmayı ve tövbeye davet edilmeyi gerektiren bir şey yaptıklarını gösterir. 
Sonra biz, “Ey peygamber hanımları! Sizden kim açık bir hayasızlık yaparsa, 


28 


29 


Sebe’, 34/19. 

On imamdan Yâkup bu şekilde okumuştur (bk. İbnü’l-Cezerî, en-Neşr fı'l-kırââti'l-aşr , II, 
456). 




TAHRIM SÛRESİ 


263 


onun cezası ikiye katlanır” 30 mealindeki âyetle, Cenâb-ı Hakk’ın, onların ce¬ 
zasını başkalarının cezasının iki katına çıkardığını anlıyoruz. Bu da, benzeri 
hataların pekâlâ affedileceği, bu hata için zevcelerinin tövbe etmelerinin ge¬ 
rektiğini gösterir. Şimdi, eğer ikiniz de Allah’a tevbe ederseniz meâlindeki 
cümlede şart edatı olan “in” (ö\) kelimesinin hazfedilmesi gereken zâit bir edat 
olması mümkündür. Bu durumda âyetin mânası şöyle olur: “İkiniz de Allaha 
tövbe edin, çünkü ikinizin de kalbi eğrilmiştir”. Âyetin burasında durulur, son¬ 
ra eğer peygambere karşı bir dayanışma içine girecek olursanız, diye ye¬ 
niden başlanır. Söz konusu şart edatının zâit olmaması da mümkündür, bu 
durumda âyetin anlamı şöyle olur: Allah’a tövbe ederseniz çok iyi olur. Yoksa 
bilin ki herkesten önce onun dostu ve koruyucusu Allah, Cibril ve iyi mü¬ 
minlerdir. Bu durumda şartın cevap cümlesi gizlenmiş olur. Sözü edilen iki 
eşin yaptıklarının cezası, Hz. Peygamber’in onları boşamasıdır. Sanki Allah 
Teâlâ şöyle buyurmaktadır: İkiniz de Allah’a tövbe ederseniz çok iyi olur, aksi 
takdirde Resûlullah sizi boşayacak. Bu durumda boşanmanın kendilerine çok 
ağır gelecek derecede, Resûlullah’ın (s.a.) onlara sevdirildiği ve bu boşamanın, 
onların yaptıklarının cezası olduğu anlaşılır. En doğrusunu Allah bilir. İkini¬ 
zin de kalbi eğrildi meâlindeki cümle, kalpleriniz, Resûlullah’ın üzerinizdeki 
hakkından saptı demektir; Resûlullah’ın hakkı büyük bir haktır, bu konuda en 
küçük hata bile azarlanmayı gerektirir. 


[§]Peygamber’e karşı bir dayanışma içine girecek olursanız. Bu İlâhî 
beyan, zâhirde bir azarlamadır. İkiniz Allah’a tövbe ederseniz meâlindeki 
cümlede olduğu gibi, burada da o iki kadını muhatap alarak ona karşı iki¬ 
niz bir dayanışma içine girecek olursanız, anlamına gelecek şekilde “ve in 
tezâhertümâ aleyhi” Uİ^İlL : ûj}) denilmesi gerekirdi. Şöyle de denmiştir: 
İkiniz Allah’a tevbe ederseniz beyanı, lafız olarak her ne kadar muhatap şek¬ 
linde ise de azarlamayı kastederek “ikisi tövbe eder ve dönerlerse” şeklinde 
de anlaşılabilir. Ama doğru olan, “ve in tezâherâ” (ı^ıiJ öb) lafzının muhatap 
sîgasıyla “ve in tetezâherâ” (iy»Uti5 j]}) mânasına gelmesidir. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. Onun dostu ve koruyucusu Allah’tır, meâlindeki cümlede durulup, 
Allah’tan başkasının onun dostu ve yardımcısı olduğu vehmine yol açmaması 
için, Cibril, iyi müminler ve bunların ardından melekler onun yardımcı¬ 
sıdır, diye anlaşılması gerekir. Zira korkutmakta bu daha beliğ bir üsluptur. 
Aslında bunlardan sadece bir tanesi bile Resûlullah’ın (s.a.) zevcelerini korkut¬ 
maya yeterdi. Hz. Peygambere muhalefet ettikleri takdirde, onların cezalandı- 


260 


30 


el-Ahzâb, 33/30. 




264 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rılması konusunda “onun cezası İkiye katlanır”’ 1 mealindeki âyet de kâfi idi. 
Mükellefi eğitmek için yapılan mübalağada asıl olan, eğitilen kişinin sınırları 
korumasına yardımcı olmasıdır. Cezanın uygulanması konusunda da nefsin 
eğitilmesinde kişiye yardımcı olması esastır, böylece nefsinin kendisini çağır¬ 
dığı şeylerden kendini koruması mümkün olur. 

İyi müminler. Buradaki İyi müminlerden maksadın Hz. Ebû Bekir ve Hz. 
Ömer olduğu söylenmiştir. Rivayet edildiğine göre Resûiullah (s.a.) Hafsa’yı 
boşayınca, Hz. Ömer (r.a.) kızı Hafsa’nın yanına gitmiş ve ona, “eğer Cenâb-ı 
Hak Ömer’in ailesinde bir hayır görseydi, Resûiullah (s.a.) seni boşamazdı” 
demişti. Ardından Cibıîl Resul ullah’a gelerek eşi Hafsa’ya dönüş yapmasını 
karısına emretmiş, onun çok oruç tutan, çok ibadet eden bir kadın olduğunu 
hatırlatmıştı 32 . Muhtemeldir ki Hafsa (r.a.), kendi nöbet günü dışındaki za¬ 
manlarda gündüzleri oruçla, geceyi de ibadetle geçiriyordu ve Resûiullah (s.a.) 
bundan haberdar olmuyordu, Cibril gelip bunu kendisine bildirmişti. [§]Ebû 
Ümâme’den rivayet edildiğine göre Resûiullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “İyi 
müminler Ebû Bekir (r.a.) ile Ömer’dir” 33 . Şöyle de denilmiştir: İyi müminler, 
nebiler ve resûllerdir. Haşan [-1 Basrî]’nin şöyle söylediği rivayet edilmiştir: İyi 
müminler, içinde nifak gizlemeyen ve görünürde de fısk işlemeyendir. Sonra 
bütün müminleri bu kategoriye katmayıp bazı kişileri iyi müminler diye tahsis 
etmiştir. En doğrusunu Allah bilir ya, bütün müminleri bu kategoriye soksaydı, 
Hz. Peygamber’e (s.a.) karşı birbirlerine arka çıkan iki eşini de dâhil etmesi 
gerekirdi, çünkü kalbin eğrilmesi insanı müminler kategorisinin dışına çıkar¬ 
maz. Hasan-ı Basrî’nin bu sözü de din konusunda destek makamında zikretti. 
Buna göre iyi müminler din konusunda yardım ve destek veren insanlardır. 



^0^ 


-V • v • • . • - . J 

*5 - ^ ^ ^ ^ , 


5. “Eğer sizi boşayacak olursa Rabb’i ona, sizin yerinize sizden daha iyi 
olan, Allah'a teslimiyet gösteren, yürekten inanan, içtenlikle itaat eden, tövbe 
eden, kulluk eden, dünyada yolcu gibi yaşayan, dul ve bakire eşler verebilir 


31 el-Ahzâb, 33/30. 

32 Mukâtil b. Süleyman, Tefsir , III, 377; Taberî, Tefsir, XXVIII, 168; Râzî, Mefâtihul-gayb, 
XXX, 41. 

Süyûtî, ed-Dürrul-meıısûr, VIII, 224. 


33 





TAHRIM SÛRESİ 


265 


Eğer sizi boşayacak olursa Rabb’i ona, sizin yerinize sizden daha iyi 
olan eşler verebilir. Mûtezile, Allah onları daha iyisi ile değiştiremez, der. 
Çünkü onlara göre Allah, bir insana hayır getirmeye kadir değildir, dolayısıyla 
eşini de değiştiremez. Yine onların iddiasına göre Allah, bir erkeğin eşini baş¬ 
ka birine eş yapmaya muktedir değildir. Bu konudaki irade ve seçim sadece 
evlenecek olan erkeğe ve kadına aittir, bu fiil onların fonksiyonudur. Bize göre 
ise Allah Teâlâ, dilediği kişi için dilediği bir konuda hayır yaratmaya kadirdir. 
Kadınlardan birini dilediği bir erkeğe eş yapmaya da muktedirdir. Bu âyet de 
bizim söylediklerimizin doğruluğuna tanıklık etmekte, Mûtezile’nin sözlerini 
de reddetmektedir. Çünkü Cenâb-ı Hak “yubdilehu” (İİjIİ) lafzı ile değiştir¬ 
meyi kendi zatına nispet etmiştir. Onların iddiasına göre ise Allah, vâdettiğini 
yerine getirmeye de muktedir değildir. 


Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîme, Resûlullah için, boşama¬ 
nın ve bir kadının yerine başka bir kadın almanın mübah olduğunu göster¬ 
mektedir. “Bundan sonra sana kadınlar helâl olmaz, kadınları başka eşler¬ 
le değiştirmen helâl olmaz” 34 meâlindeki âyette ise, birinin yerine başka bir 
kadın almak yasaklanmaktadır. [§] “Başka kadınlarla evlenmen helâl olmaz” 
meâlindeki âyetin daha önce, Eğer sizi boşayacak olursa meâlindeki buyru¬ 
ğun ise daha sonra gelmiş olması mümkündür. Bu durumda önce gelen âyet, 
bu âyetle neshedilmiş olur. Bunun doğruluğunu gösteren hususlardan biri, Hz. 
Âişe'den (r.a.) rivayet edilen şu sözdür: Kadınlar kendisine helâl kılınmadan 
Resûlullah (s.a.) bu dünyadan ayrılmamıştır 35 . Bu rivayet de başka bir kadınla 
evlenmesini yasaklayan âyetin önce, mübah kılan âyetin ise sonra nâzil oldu¬ 
ğunu gösterir. Bu durumda âyetler arasındaki çelişkiyi kaldırmak için iki âyet 
arasında neshin varlığına hükmedilir. Âyetteki talâk lafzı ile eşini değiştirmeyi 
kastettiğini düşünecek olursak, bunu yasaklamasının sebebinin, güzelliği ho¬ 
şuna giden biriyle değiştirmekle alakalı olması mümkündür. Nitekim “güzel¬ 
likleri hoşuna gitse bile“ 36 diye buyurulmaktadır. Eğer buradaki talâktan amaç 
değiştirmek idiyse, bu kendisine yasaklanmıştır. Ama talâkla değiştirmeyi de¬ 
ğil, kendisine karşı kurulan bir ittifakı cezalandırmayı kastetmişse, o zaman 
Cenâb-ı Hakk’ın boşanmış kadınlardan daha hayırlı olanla değiştirmesi mü¬ 
bah olur. Dolayısıyla Allah eğer sizi boşayacak olursa, Rabb’i ona... verebilir 
meâlindeki cümlede geçen boşama ile talâkı değil, değiştirmeyi kastetmekte¬ 
dir. Böylece iki âyet arasındaki çelişki ortadan kalkmış olur. Rivayet edildiğine 


262 


34 

35 


36 


el-Ahzâb, 33/52. 

Taberî, Tefsîr , XXII, 40. 
el-Ahzâb, 33/52. 




266 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


göre Übey b. Kâb, Resûlullah’a (s.a.) bir kadını başka bir kadınla değiştirmesi 
helâl kılındı mı? diye sorulmuş, o da, evet, demiş. Bunun üzerine kendisine 
“Bundan sonra sana kadınlar helâl olmaz, onları başka eşlerle değiştirmen 
de helâl olmaz” 37 meâlindekİ âyet sorulmuş, o da bu, belirlenenlerin dışında 
kalanlara mahsustur, cevabını vermiş. O tıpkı “amca kızlarını, hala kızlarını, 
dayı kızlarını, teyze kızlarını, kendini peygambere mehirsiz olarak bağışlar 
da peygamber de onunla evlenmek isterse böyle bir kadını -ki sonuncusu di¬ 
ğer müminlere değil, zatına mahsustur- sana helâl kıldık” 38 meâlindekİ âyette 
yer aldığı gibidir. Burada Cenâb-ı Hak, amcanın ve dayının kızlarını, ayrıca 
yabancı kadınları zikretmiş, haram kılınan diğer kadınlardan sakınması ge¬ 
rektiğini belirtmiştir. Burada, akrabalarından mahrem olanlarla evlenmesinin 
Resûlullaha yasaklandığı açıklanmaktadır. Aynı şey başka insanlara da yasak¬ 
lanmıştı. Çünkü burada bir şüphe söz konusudur, dört kadından fazla almak 
helâl olunca, acaba yakın akrabadan mahrem olan biriyle evlenmek de helâl 
miydi? Âyet bu şüpheyi yok etmektedir 39 . 


263 


[$]Sizden daha iyi olan. Bu beyana gelince, bununla kendi şahıslarında 
daha iyi değil, Resûlullaha (s.a.) karşı onlardan daha iyi olacak kadınlar kas¬ 
tedilmiş olmalıdır. Çünkü âyetin sonunda Allah’a teslimiyet gösteren, yürek¬ 
ten inanan, içtenlikle itaat eden, tövbe eden kadınlardan söz edilmektedir. 
Hz. Peygamber in zevceleri de Allah’a teslimiyet gösteren, yürekten inanan, 
içtenlikle itaat eden, tövbe eden kadınlardı. Cibril’in Resûlullah’a söylediği 
“Hafsaya dön, çünkü o çok oruç tutan ve çok ibadet eden bir kadındır” sözüne 
bakmaz mısın?' 10 Bu âyetin sonundaki Cenâb-ı Hakkın dul ve bâkire eşler 
meâlindekİ beyanı da bunu desteklemektedir. Bu iki sıfat onun eşlerinde de 
mevcuttu. Bu durumda âyetin anlamı bizim söylediğimiz gibi olmalıdır. Diğer 
kadınların güzelliği, asaleti ve diğer hususlar açısından şahsen bunlardan daha 
iyi olmaları da mümkündür. Ya da Resûlullah’a (s.a.) muhalefetten kaçınmaları 
ve ona karşı birbirleriyle yardımlaşma yoluna gitmemeleri açısından daha iyi 
olabilirler. Bu durumda bunlar, Resûlullaha muhalefet ettikleri ve ona karşı 
birbirleriyle yardımlaştıkları takdirde, onlardan daha aşağı bir konuma düşer¬ 
ler. Ama muhalefetten vazgeçerler ve daha önce yaptıklarından da tövbe eder¬ 
lerse, onlar da diğer kadınlarla eşit duruma gelirler. 


37 el-Ahzâb, 33/52. 

38 el-Ahzâb, 33/50. 

39 Tahâvî, Müşkilü’l-âsâr, I, 152. 

Taberî, Tefsîr, XXVIII, 168; Süyûtî, ed-Diirru’l-mensıır, VIII, 189. 


40 



TAHRfM SÛRESİ 


267 


[İman ve İslâm’ın Mânası] 


Müslüman kadınlar ve mümin kadınlar. “İslâm” ile “iman’ın aynı mâna¬ 
ya geldiğinden hareketle, neticede her müslümanın mümin olduğunu daha 
önce söylemiştik. Çünkü İslâm, kişinin, bütün varlığı Allah Teâlâ’ya ait kıl¬ 
ması, başka hiçbir kimseyi Ona ortak kılmamasıdır. İman ise tasdik etmektir; 
yani Cenâb-ı Hakk’ın her şeyin Rabb’i olduğunu tasdik etmektir. Sen, Cenâb-ı 
Hakk’ın her şeyin Rabb’i olduğunu tasdik ettiğinde bütün varlığın sadece 
Allaha ait olduğunu da teslim etmiş olur, yahut her şeyin kendi özüyle Cenâb-ı 
Hakk’ın rablığına şahit olduğunu benimsemiş olursun. Buna göre iman ve 
İslâm lafızlarının her biri, diğerinin ihtiva ettiği anlamı da içermiş bulunur. 
Bu iki lafızdan biri diğerinden ayrı zikredildiğinde, bununla diğer lafzın da 
zikredilmiş olduğu kabul edilir. İkisi birlikte zikredildiğinde ise biri bir anla¬ 
ma, diğeri de başka bir mânaya yorumlanır. Bu, daha önce takvâ konusunda 
söylediğimize benzemektedir; takvâ tek başına zikredildiğinde iyilik-güzellik 
mânasına geliyordu; çünkü takvâ helâk edici şeylerden sakınmaktı. Helâk edi¬ 
ci şeylerden sakınmak da iyilikleri kazanmakla mümkün olur. [§]Takvâ keli¬ 
mesi ihsanla birlikte zikredilirse küfürden sakınmak, ihsan ise hayırlı fiiller 
yapmak anlamına alınır. Hz. Peygamberin (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edil¬ 
miştir: “Komşusu kötülüğünden emin olmayan kişi mümin değildir” 41 . Başka 


264 


bir hadiste de şöyle buyurmuştur: “Müslüman, elinden ve dilinden diğer müs- 
lümanların selâmette kaldığı kişidir” 42 . Bu örneklerde iman kelimesi ile İslâm 
kelimesi farklı muhtevalarla anlatılmış gibi görünse de neticede her ikisi aynı 
şeydir; çünkü insanlar komşularının kötülüğünden emin olduklarında onun 
elinden ve dilinden de selâmette kalırlar. 


İçtenlikle itaat eden ifadesinin itaatkâr kadınlar anlamıda olduğunu, ay¬ 
rıca gecelerini namazla ihya eden kadınlar mânasına geldiği de belirtilmiştir. 
Bu ikinci anlam daha uygun gözükmektedir, çünkü bundan sonra “sâihât” 
(0U11J.) kelimesi kullanılmaktadır, bu lafız da oruç tutan kadınlar anlamına ge¬ 
lir. Bir cümlede gündüzleri oruç tutan kadınların zikredilmesi, “kânitât” (otuü) 
kelimesinin de gece ibadet eden kadınlar mânasına tevil edilmesine uygun 
düşmektedir; böylece gece ve gündüzün ibadetle ihyâsı gerçekleşmiş olmak¬ 
tadır. Cibril aleyhisselâmm Hafsayı (r.a.) nitelerken kullandığı “savvâmetun 
kavvâmetun” (blji bı^») yani “gündüzleri çok oruç tutan, geceleri çok namaz 
kılan” anlamındaki kelimeleri de bunu desteklemektedir. Resûlullah’a (s.a.) 


4) 


42 


Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 288; Buhârî, “Edeb”, 29. 
Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 379; Nesâî, “îman”, 8. 






268 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


265 


amellerin en faziletlisinin hangisi olduğu sorulduğunda şu cevabı verdiği riva¬ 
yet edilmiştir: “Kunûtu uzun olan” 1 ’, bundan maksat gece namazlarıdır. 

Âyetteki "tâibât” (ouıü) kelimesi, günah işlemekte ısrar etmeyen, bilâkis 
bir hata işlediklerinde hemen tövbe ve yalvarışla Allah’a sığınan kadınlar de¬ 
mektir. 


“Âbidât” (otlu) kelimesi için Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: Nafile 
ibadetleri yerine getirmeyen kimseye âbid denilmez. Buna göre o kadınlar 
hem farzları edâ ediyor, hem de nafile İbadetlerde bulunuyorlar demektir. İbn 


Abbâs’ın şöyle dediği nakledilir: Kuranda zikredilen bütün ibadet kelimeleri 
tevhit anlamına gelir". Bu durumda “âbidât” kelimesi, mııvahhit kadınlar de¬ 
mek olur. Muvahhit [§]varhkları yaratanın tek olduğunu, eşi ortağı bulunma¬ 
dığını tasdik eden kişi demektir. Buna göre abid’in muvahhit anlamına gelme¬ 
si mümkündür; çünkü o sadece Cenâb-ı Hak için amel etmekte ve ibadetinde 
O na hiç kimseyi ortak kılmamaktadır. Dolayısıyla burada fiilî bir tevhit anla¬ 
mı vardır. Bu durumda biri sözle, diğeri de fiil ve davranışla olmak üzere iki 
tür tevhidin varlığı ortaya çıkmaktadır. Âbıdin, farzları edâ eden kişi anlamına 
geldiği de söylenmiştir. 


Âyette yer alan “sâihât” (oliaıs) kelimesi, yeryüzünde azıksız dolaşan in¬ 
san demektir. Kendisini yemekten tuttuğu için oruç tutan kişiye “sâih” denmiş¬ 
tir. Dolayısıyla “sâihât”, oruç tutan kadınlar anlamına gelir. 

Allah Teâlâ "Seyyibât-ebkâr” (ijisCbotri), yani dul ve bakire kadınlar ifa¬ 
desi ile dul ve bakire kadınlar yaratacağını kastetmemiştir. Bu İlâhî beyanın 
anlamı, onların yerine bu nitelikteki kadınları eş olarak vereceğini buyurmuş¬ 
tur. Cenâb-ı Hak burada, dul ve bakire lafızları birlikte kullanmıştır; çünkü dul 
kadınlar daha az arzu edilir ve insan tabiati onlardan uzak durur. Bu yüzden 
Resûlullah’a (s.a.) verdiği lütfün beyanı sırasında iki kelimeyi bir arada zikret¬ 
miştir. Bununla da insanların sadece bâkire kızları aramamalarını, onlarla ev¬ 
lendikleri gibi dullarla da evlenmelerini kastetmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


JAÜl U15u °SjLjû\ ijî \£»\ jjÜi ü 

iZyİİ £ & öjü* "5 his. iSiüS iy l^Jlj 



Ahmed b. Hanbel, cl-Müsned, III, 302, 314; Müslim, “Salâtü'l-müsâfmn”, 164-165. 
44 Semerkandî, Bahrul-ulûm, I, 353; Kurtubî, Tefsir, XVIII, 193. 



TAHRIM SÛRESİ 


269 


6. “Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi yakıtı insanlar ve taşlar olan 
ateşten koruyun. Onun başında, acımasız, güçlü, Allah’ın kendilerine bu¬ 
yurduğuna karşı gelmeyen ve kendilerine emredileni yerine getiren melekler 
vardır, 

Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi ateşten koruyun! Bu âyetin, ne¬ 
fislerinizin sizi davet ettiği şeylerden kendinizi koruyun, anlamına gelmesi 
muhtemeldir; çünkü nefis onlara kötülüğü emreder ve onu işlemeye çağırır. 
Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Ey iman edenler! Eşlerinizden ve 
çocuklarınızdan size düşman olanlar da vardır, onlardan sakının !”' 5 Âyette 
geçen kendinizi koruyun mealindeki ifadenin, uyduğunuz takdirde sizi ce¬ 
henneme sokacak yoldan nefsinizi koruyun, anlamına gelmesi mümkündür. 
[§]Keza ailenizi de o yoldan koruyun. Bu koruma ise iyi amelle olur; çünkü 
amel, sahibini cennete götüren amel ve cehenneme götüren amel olmak üzere 
iki kısımdır. Buna göre koruma işi amellere yöneliktir, ilk anlama göre ise nefse 
yöneliktir. Kendinizi koruyun meâlindeki beyanın hüsrana ve helake uğra¬ 
maktan kurtuluş sebeplerine sarılarak kendinizi kurtarın anlamına gelmesi de 
mümkündür. Ailenizi koruyun beyanı da, kendilerini cehennemden kurtara¬ 
cak olan yolları öğreterek onları koruyun, demek olur. Mücâhid şöyle demiştir: 
Siz kendinizi, aileniz de kendisini cehennemden koruyun. Cenâb-ı Hak, bize 
bu korunmanın yolunu da öğretmiştir: “Ey Rabb’imiz! Bize bu dünyada da 
iyilik ver, öteki dünyada da iyilik ver; bizi cehennem azabından koru !” 46 Ken¬ 
di kuvvetimiz ve çarelerimizle maksadımıza ulaşamayacağımızı bildiği için, 
Allah Teâlâ, lütfü ve keremiyle bizi cehennemden koruması için yalvararak ve 
katındaki cezadan korkarak Ona sığınmaya bizi zorlamaktadır. 

[Cehennemin Şiddeti! 

Yakıtı insanlar ve taşlar olan ateş. Bu, cehennemin şiddetini niteleme 
sadedinde bir mübalağa ifadesidir; cehennemin şiddetinin insanları, hatta taş¬ 
ları bile yakıt haline getirecek seviyeye ulaştığını haber vermektedir. Dünyada 
insanlar ve taşlar yakıt olmazlar, çünkü ateş insana sarıldığında onu yakar ve 
geride bir şey bırakmaz, dolayısıyla insanlar yakıt da olmazlar. Ateş taşa sa¬ 
rıldığında da onu parçalar, darmadağın eder. Buna göre İlâhî beyan, insanları 
cehennemden uzaklaştırmak için etkili bir ifade kullanmaktadır. Âyetteki taş 
ifadesiyle, insanların Allah’ı bırakıp tanrı diye diktikleri, kendilerine yardım 
etmesi ve azaptan koruması için ibadet ettikleri taşların (putların) kastedil- 

45 


46 


et-Tegâbun, 64/14. 
el-Bakara, 2/201. 





TAHRIM SÛRESİ 


269 


6. “Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi yakıtı insanlar ve taşlar olan 
ateşten koruyun. Onun başında, acımasız, güçlü, Allah'ın kendilerine bu¬ 
yurduğuna karşı gelmeyen ve kendilerine emredileni yerine getiren melekler 
vardır 


Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi ateşten koruyun! Bu âyetin, ne¬ 
fislerinizin sizi davet ettiği şeylerden kendinizi koruyun, anlamına gelmesi 
muhtemeldir; çünkü nefis onlara kötülüğü emreder ve onu işlemeye çağırır. 
Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Ey iman edenler! Eşlerinizden ve 
çocuklarınızdan size düşman olanlar da vardır, onlardan sakının !” 45 Âyette 
geçen kendinizi koruyun meâlindeki ifadenin, uyduğunuz takdirde sizi ce¬ 
henneme sokacak yoldan nefsinizi koruyun, anlamına gelmesi mümkündür. 
[§]Keza ailenizi de o yoldan koruyun. Bu koruma ise iyi amelle olur; çünkü 
amel, sahibini cennete götüren amel ve cehenneme götüren amel olmak üzere 
iki kısımdır. Buna göre koruma işi amellere yöneliktir, ilk anlama göre ise nefse 
yöneliktir. Kendinizi koruyun meâlindeki beyanın hüsrana ve helâke uğra¬ 
maktan kurtuluş sebeplerine sarılarak kendinizi kurtarın anlamına gelmesi de 
mümkündür. Ailenizi koruyun beyanı da, kendilerini cehennemden kurtara¬ 
cak olan yolları öğreterek onları koruyun, demek olur. Mücâhid şöyle demiştir: 
Siz kendinizi, aileniz de kendisini cehennemden koruyun. Cenâb-ı Hak, bize 
bu korunmanın yolunu da öğretmiştir: “Ey Rabb’imiz! Bize bu dünyada da 
iyilik ver, öteki dünyada da iyilik ver; bizi cehennem azabından koru !” 46 Ken¬ 
di kuvvetimiz ve çarelerimizle maksadımıza ulaşamayacağımızı bildiği için, 
Allah Teâlâ, lütfü ve keremiyle bizi cehennemden koruması için yalvararak ve 
katındaki cezadan korkarak O na sığınmaya bizi zorlamaktadır. 


266 


[Cehennemin Şiddeti] 


Yakıtı insanlar ve taşlar olan ateş. Bu, cehennemin şiddetini niteleme 
sadedinde bir mübalağa ifadesidir; cehennemin şiddetinin insanları, hatta taş¬ 
ları bile yakıt haline getirecek seviyeye ulaştığını haber vermektedir. Dünyada 
insanlar ve taşlar yakıt olmazlar, çünkü ateş insana sarıldığında onu yakar ve 
geride bir şey bırakmaz, dolayısıyla insanlar yakıt da olmazlar. Ateş taşa sa¬ 
rıldığında da onu parçalar, darmadağın eder. Buna göre İlâhî beyan, insanları 
cehennemden uzaklaştırmak için etkili bir ifade kullanmaktadır. Âyetteki taş 
ifadesiyle, insanların Allah’ı bırakıp tanrı diye diktikleri, kendilerine yardım 
etmesi ve azaptan koruması için ibadet ettikleri taşların (putların) kastedil- 


45 


■16 


et-Tegâbun, 64/14. 
el-Bakara, 2/201. 





270 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


miş olması da mümkündün Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Onlar, 
yardım göreceklerini umarak Allah’tan başka tanrılar edindiler” 47 . Başka bir 
âyette de şöyle buyurmaktadır: “Onlar, kendilerine bir itibar ve güç vesilesi 
olsun diye Allah’tan başka tanrılar edindiler. Hayır, hayır! O putlar onların iba¬ 
detini tanımayacak ve kendilerine düşman olacaklar” 48 . Yani onlar bu taşların 
kendilerini kurtaracaklarını ümit ediyorlardı, ama tam tersi olacak ve onların 
azap görmelerine yol açacak. 


267 


[§]Onun başında acımasız, güçlü melekler vardır. Muhtemeldir ki bu, 
cehennemin başındaki meleklerin çok güçlü ve acımasız olarak yaratıldığını 
nitelemektedir. Onların, kâfirlere ve Cenâb-ı Hakk’ın düşmanlarına karşı şid¬ 
detli, fakat dostlarına karşı merhametli olacakları anlamına gelmesi de müm¬ 
kündür. Cenâb-ı Hakk’ın emredileni yerine getiren melekler diye beyan etti¬ 
ğine bakmaz mısın? Burada onların şiddet göstermelerini, kendilerine verilen 
emre bağlamaktadır. Nitekim başka bir âyette de “Onunla beraber olanlar da 
kâfirlere karşı sert, kendi aralarında merhametlidirler ” 49 diye buyurulmakta- 
dır. Bu İlâhî beyanda Cenâb-ı Hak onları, kâfirlere şiddet göstermekle, mü¬ 
minlere ise merhametli olmakla nitelemiştir. Meleklerin âhirette de böyle ol¬ 
maları mümkündür. Bu ifade, meleklerin âhirette de emir ve nehiy ile mükellef 
tutulduklarını göstermektedir. Çünkü rahmet melekleri, cennetlikleri hediye¬ 
ler ve ikramlarla karşılamak, azap melekleri ise cehennem ehline azap etmek, 
onlara şiddet göstermek ve sert davranmakla görevlendirilmiştir. Bu iki grup 
melekten her biri, zikrettiğimiz şeylerle emredüince bu görevlerini terketme- 
leri yasaklanmış durumdadır. 


Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi ateşten koruyun anlamında¬ 
ki beyan ile “Ey iman edenler! İçtenlikle ve kararlılıkla Allaha tövbe edin ” 50 
meâlindeki âyet hakkında Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Bu âyetler, namaz kı¬ 
lanları korkutmanın lüzumunu ifade etmektedir. Çünkü bunlarla Cenâb-ı Hak 
namaz kılanların günahlarının bağışlanması için cehennemden sakınmanın 
ve tövbe etmenin lüzumunu bildirmektedir. Şayet onlar için bu tehdit (vaıd) 
gerekli olmasaydı, sakınmaya ihtiyaç duymazlardı. 

Bu yorum, hem Ebû Bekir el-Esam’m hem de Mûtezile’nin, sözü asıl ama¬ 
cından çarpıttıklarını göstermektedir. Çünkü Cenâb-ı Hak Ey iman edenler! 
Kendinizi ve ailenizi ateşten koruyun buyruğuyla müminleri uyarmakta, 


47 Yâsîn, 36/74. 

48 Meryem, 19/81-82. 

49 el-Feth, 48/29. 
et-Tahrîm, 66/8. 


50 




TAHRİM SÛRESİ 


271 


“İçtenlikle ve kararlılıkla Allah’a tövbe edin” mealindeki âyette ise namaz kı¬ 
lanları zikretmemiş ve onları bu tehdit dairesine almamıştır. Fakat Ebu Bekir 
el-Esam ve Mûtezile âlimleri, Allah’ın kendilerini uyarı kapsamına aldığı mü¬ 
minleri kesip koparıyorlar ve bunu Kuranda zikredilmeyen ve tehdit kapsa¬ 
mına alınmayan kişileri ilzâm ediyorlar. Bu ise kitabı çarpıtmak ve maksadı 
ters çevirmektir. [§]Bir de şu var: İnsan imanı sebebiyle ehl-i salât sayılmıştır, 
şayet imanı olmasaydı ehl-i salât da olmayacaktı. Onlar âyetteki tehdide ehl-i 
salâtı dâhil ettiklerinde ehl-i imanı da oraya koymuş bulunurlar, bu durum¬ 
da bizimle onlar arasında kötü ahlâktan başka bir fark kalmamaktadır. Aksi 
takdirde ehl-i imanı bu tehditten çevirip ehl-i salâtı o tehdide ilhak etmenin 
anlamı kalmaz, çünkü ehl-i salât da ehl-i imandır. Sonra onlara göre iman ehli, 
ancak imandan çıktıkları zaman bu tehdide müstahak olurlar. Biz, ehl-i iman 
hakkında zikredilen tehdidin mahiyetine dair şunları söyleriz: Onların, ima¬ 
na sahip oldukları sırada da bu uyarıya mâruz kalması ve günahları sebebiyle 
Cenâb-ı Hakk’m onları cezalandırması mümkündür. Bu korkutmanın onlara, 
imandan çıktıkları zamanda söz konusu edilmesi de muhtemeldir. Halbuki 
onlar korkutmanın iki ihtimalden birini alıyor, onu diğerinin üzerine koyu¬ 
yorlar. Biz ise imandan çıktıkları zaman onlara bu korkutmayı gerekli görü¬ 
yoruz, daha sonra imanından çıkmadıkça ortada tehdit de kalmaz. Buna göre 
biz, âyetlerin zâhirinin gerektirdiği hükümlere onlardan daha sıkı bağlı kalmış 
oluyoruz. Geniş kapsamlı olan hüküm bizim aleyhimize değil, onların aleyhi¬ 
ne delildir. En doğrusunu Allah bilir. 


&£ u byM uSı fpı S/ \$S ^JJI \£\ u 


k* r? 


___ _ 0 <. 

(CO) ö 


7. “Ey inkâr edenler! Bugün bahane üretmeyin! Sadece yapmış oldukla¬ 
rınızın cezasını çekiyorsunuz” 


Ey inkâr edenler! Bugün bahane üretmeyin! Bu âyet, şayet onların bir 
mazereti olsaydı onun kabul edilmesini reddetmez. Onların özür dilemeleri, 
yaptıkları şeylerden dolayı pişman olup Allah’a dönmeleri ve tövbe etmelerin¬ 
den ibarettir. Ne var ki, o gün tövbenin kabul edilme zamanı değildir, çünkü 
o vakit, kendilerine hâkim ve sahip olamayacakları bir zamandır; dolayısıyla 
böyle bir dönemde ne iman kabul edilir, ne de amel! 


268 




272 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


269 


Siz sadece yapmış olduklarınızın cezasını çekiyorsunuz. Yani kötü ame¬ 
liniz size azabı gerektirmektedir, dolayısıyla bize bir menfaat geleceği için veya 
başkalarının günahlarını yüklendiğiniz için değil, kendi yaptıklarınız sebebiy¬ 
le ceza göreceksiniz. Bu azap, ilâhı hikmette kötü olan amelleriniz sebebiyledir. 

[Müşrik Çocuklarının Âhirette Ceza Görmemesi] 

Bu âyet, müşrik çocuklarının azap görmeyeceğine işaret etmektedir. Çün¬ 
kü onların ceza görmelerini gerektirecek bir amelleri yoktur. Babalarının gü¬ 
nahları yüzünden azap görmeleri ise caiz değildir, zira Cenâb-ı Hak herkesin 
-başkalarının değil- kendi ameli yüzünden ceza göreceğini haber vermiştir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


^ Z>y 4İi\ I yy \yJ>\ ^-Ûl \%>\ U 

oils- 'j&i ö\ 

yy fiy \p\ iiı ^ v y 

d yiıs uy uî yiî d; 5^ fgufo yy y 


[§]S. "£y iman edenler! İçtenlikle ve kararlılık içinde Allah’a tövbe edin. 
Umulur ki Rabb’iniz kötülüklerinizi örter ve sizi altından ırmaklar akan cen¬ 
netlerine koyar. Ogün Allah, peygamberi ve onunla aynı imanı paylaşanları 
utandırmaz. Onların nuru önlerinde ve sağ yanlarında ilerleyerek yollarını 
aydınlatırken şöyle derler: Rabb’imiz! Nurumuzu arttır eksiltme ve bizi ba¬ 
ğışla. Şüphesiz senin her şeye gücün yeter,” 


[Büyük Günah ve Tevbe] 

Ey iman edenler! İçtenlikle ve kararlılık içinde Allah’a tövbe edin. Bu 
İlâhî beyan, iman niteliği taşıyan kişilerin tövbe etmelerinin gerekli olduğu¬ 
nu göstermektedir. Çünkü, Allah Teâlâ, kendilerini mümin olarak zikrettikten 
sonra onları tövbeye davet etmekte ve günahlarının tövbe ile bağışlanacağını 
haber vermektedir. Mûtezıle mezhebine göre ise, müminler büyük günahlar¬ 
dan kaçındıkları takdirde işledikleri küçük günahları affedilecektir, dolayısıyla 
bunlar İçin tövbeye gerek yoktur. Bu durumda onlara göre bu âyet, büyük gli- 



TAHRİM SÛRESİ 


273 


nah işleyenlere hitap etmektedir, fakat onların anlayışına göre büyük günah 
insanı imandan çıkarır. Halbuki Cenâb-ı Hak bu âyette, onlarda iman niteli¬ 
ğinin var olduğunu söylemektedir. Binaenaleyh söz konusu niteliği onlardan 
kaldıran kimse, Kuranın açık beyanına muhalefet etmiş olur. Şayet âyetin 
küçük günahlar hakkında olduğunu ileri sürecek olurlarsa, Cenâb-ı Hakkın 
küçük günahlardan dolayı da azap edeceğine bizzat bu âyet işaret etmektedir; 
dolayısıyla muhtaç oldukları tövbe ve mağfiret talebi gerçekleşmedikçe onlar 
bağışlanmayacaktır. Cenâb-ı Hak, başka bir âyette de şöyle buyurmuştur: “Ey 
müminler! Hepiniz Allah’a tövbe ediniz ki kurtuluşa eresiniz” 51 . Burada ya 
müminlere küçük günahlardan da tövbe etmeleri emredilmiştir; bu durumda 
âyet tövbe ihtiyacı duyulan bir konumda iken bunların bağışlanmayacağına 
işaret etmektedir; yahut da âyet büyük günahlardan tövbe etmelerini emret¬ 
mektedir; o zaman da âyet büyük günah işleyen müminlerin hâlâ iman ni¬ 
teliğini taşıdıklarını gösterir. Allah Teâlâ aynı mahiyette olmak üzere şöyle 
buyurmuştur: “Kendi günahın için, erkek ve kadın müminler için Allah’tan 
af dile!” 5: . Şayet Resûlullah sallallâhu aleyhi ve sellemin bu istiğfarı küçük gü¬ 
nahlardan ise, küçük günahın kendiliğinden bağışlanmayacağı ortaya çıkar, 
çünkü bağışlanmaya ihtiyacı bulunmaktadır. Eğer bu durum Mutezilenin zan¬ 
nettiği gibi olsaydı, o zaman Resûlullah’ın mağfiret talebi, âlemlerin Rabb’i ile 
alay ediyor anlamına gelirdi, çünkü Ondan mâlik olmadığı bir şeyi istemiş 
olacaktı. Bu ise duyulur âlemde Allah ile alay etmek demektir ve istenilen şeyi 
hafife almaktır. Şayet buradaki istiğfar emri büyük günahlar hakkında ise, o 
zaman da âyet büyük günah işleyen müminlerin hâlâ mümin olduklarını ve 
imâlarında sebat gösterdiklerini kanıtlar, çünkü Allah Teâlâ söz konusu âyette 
“mümin erkeklerin ve mümin kadınların günahları için” demektedir. 

[§]Bu âyetteki “nasûhan” kelimesi fethalı olarak da, “nusûhan” T 7 T\ 

diye zammeli olarak da okunmuştur 53 . Zammeli okunduğunda kelime 
mastar olur, fethalı okunduğunda da tövbenin sıfatı olur. Fiil kiplerinden feûl 
(jyU) vezni emirde mübalağa anlamına gelir. Buna göre Cenâb-ı Hak sanki 
şöyle buyurmaktadır: Samimiyeti son sınıra varan bir tövbe ile tövbe edin! Sa¬ 
mimiyette mübalağa kişinin, tövbesinde samimi olmasıyla gerçekleşir. Doğru 
olmanın göstergesi de, yaptığı şeyden kalben pişman olması, tekrar yapma¬ 
maya kesin karar vermesi, işlediği günahlardan elini çekmesi, diliyle Allah’tan 
bağışlanma dilemesi ve vücudunu günahlardan zevk alırken kullandığı gibi, 

51 en-Nûr, 24/31. 

52 Muhammed, 47/19. 
bk. İbn Manzûr, Lisânii’l-'Arab, rnd. 


53 



274 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bütün bedenini günahlardan el çekmek ve pişman olmakta da kullanmasıdır. 
İşte samimiyette mübalağa böyle olur. 

Umulur ki Rabb’iniz kötülüklerinizi örter. Yani tövbe vesilesiyle. Bu 
İlâhî beyan bazı kötülüklerin ancak tövbe ile bazılarının da büyük günahlar¬ 
dan sakınmakla bağışlanacağını açıklamaktadır. “Eğer size yasaklanan büyük 
günahlardan kaçınırsanız, küçük günahlarınızı örteriz " 54 mealindeki âyet de 
bunu ifade etmektedir. Âyet, Mutezilenin iddia ettiği gibi büyük günahlardan 
sakınmakla bütün günahlarınızı örteriz, demek değildir. Sizi, altından ırmak¬ 
lar akan cennetlerine koyar mealindeki beyan daha önce açıklanmıştı. 


[Kıyamet Günü Allah Müminleri Utandırmayacak] 


O gün Allah, peygamberi ve onunla aynı imanı paylaşanları utandır¬ 
maz. Bu âyet, Mûtezilenin iddialarıyla ilgisi vardır. Onlar şöyle diyor: Cenâb-ı 
Hak burada, peygamberi ve müminleri utandırmayacağını haber vermekte¬ 
dir. Utandırmak azapla olur; dolayısıyla burada müminlere azap etmeyeceğini 
vâdetmektedir. Şayet büyük günah işleyenler mümin ise onlara azap edilece¬ 
ğinden korkulmaz, çünkü Allah müminlere azap etmeyeceğini vâdetmektedir. 
Halbuki siz “onların azaba uğramasından korkulur”, böylece onların mümin 
olmadıkları ortaya çıkmıştır, diyorsunuz. 


271 


[§] Fakat biz şöyle diyoruz: Bu konu, onların hasımlarını ilzam etmek iste¬ 
dikleri cihetten kendilerini susturmaktadır. Çünkü bu âyette Cenâb-ı Hakk’ın 
iman edenleri utandırmayacağı vâdedilmektedir. Onlar İse kebâir İşleyenlerin 
iman edenlerden olduklarını, fakat büyük günah işledikten sonra artık mü¬ 
min sayılmadıklarım iddia etmektedir. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet, 
müminlerden utandırmanın yok edileceğini söylememektedir; zira âyet N 

4 u\ şeklinde değil, şeklindedir. Onlar ise âyette iman 

eden kimselere gelindiğinde sözü keserek “ihzâ” (*ç*-Vi), yani utandırmak ke¬ 
limesini müminlerden ayırmaktadır. Dolayısıyla biz değil onlar bıı âyetle de 
susturulmuş haldedir. Şunu da belirtmek gerekir ki buradaki “nebi” ke¬ 
limesinde vakfedilmesi bize göre de doğrudur. Bu durumda âyet, “Allah, pey¬ 
gamberin yaptığı şefaati reddetmek veya kendisine azap etmek şeklinde bir 
muameleye tabi tutarak onu utandıracak değildir” anlamına gelir. Buna göre 
onunla aynı imanı paylaşanlar meâlindeki cümle gramer açısından konu 
(mübtedâ), onların nuru önlerinde ve sağ yanlarında ilerleyerek yolları¬ 
nı aydınlatır anlamındaki cümle de yüklem (haber) olur. Bu, aynen “ilimde 


54 


en-Nisâ, 4/31. 






TAHRIM SÛRESİ 


275 


yüksek pâyeye erişenler; ‘Ona inandık’ derler ” 55 mealindeki âyet gibidir. Ya¬ 
hut da konumuz olan İlâhî beyan “Hz. Peygamberin (s.a.) şefaat etmesinden 
sonra Allah müminleri utandırmayacaktır” anlamına gelmektedir. Buradaki 
utandırmak muhtemelen rezillik anlamına gelir. Bu durumda “Allah 

kıyâmet gününde onları kâfirlerin önünde rezil ve mahcup etmeyecektir” de¬ 
mek olur. Şöyle de denilebilir: “Kâfirlerin göremeyecekleri şekilde onlara azap 
etmesi caiz olur”. Âyetteki “hızy” Ci^Ji) kelimesi, rezillik ve örtünün yırtılması 
demektir. Allah lütuf ve keremiyle müminlere bu muameleyi yapmayacaktır. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Onların nuru önlerinde ve sağ yanlarında ilerleyerek yollarını aydın¬ 
latır. Yani yürürken nurları önlerinden gider, hesap sırasında da sağ tarafla¬ 
rında durur. Çünkü onlar, içinde nur ve hayır bulunan amel defterlerini sağ 
taraflarından alacaklar. Yahut adımlarını koydukları yerde nurları önlerinde ve 
sağ tarafa gider; çünkü onların yolları sağ taraftadır, sol tarafları ise kâfirlerin 
yoludur. 

Şöyle derler: Rabb’imiz! Nurumuzu arttır eksiltme. Bu sözü, münafık¬ 
ların nurlarının söndürüldüğü sırada, kendi nurlarının da söndürüleceği kor¬ 
kusuyla söylemiş olmaları muhtemeldir. Yahut da nurlarının ışığı zayıflayınca 
böyle diyecekler, nurlarının tamamlanmasını isteyecekler. En doğrusunu Allah 
bilir. 


l# Ç 

• / 

i ^ . * > * ' ' 

[§] 9. “Eypeygamber! Kâfirlere ve münaftklara karşı cihat et, onlara sert 
davran. Onların varacağı yer cehennemdir ve bu ne kötü bir sondur!” 


5 ^* 


A". rr 



Ey Peygamber ... cihat et. Şöyle denilmiştir: Kâfirlere karşı cihat et kı¬ 
lıçla; münafıklara karşı cihat et, yani dinî cezaları uygulayarak. Çünkü mü¬ 
nafıklar had cezasını gerektiren günahları işleyen insanlardır, had cezası onlar 
hakkında gelmiştir. Resûlullah’ın ashabı ise had cezasını gerektiren büyük gü¬ 
nahlardan korunmuştur. 


55 


Âl-i İmrân, 3/7. 



276 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Kâfirlere ve münafıklara karşı cihat et! Bâtınîler fŞiîler] şöyle demiştir: 
Kâfirlere ve münafıklara karşı savaşarak cihat et, dolayısıyla o, her iki grupla 
savaşmakla emrolunmuştur. Fakat o, kâfirlere karşı savaşmakla uğraştığı için 
münafıklara karşı savaşmaya vakit bulamamış, onlarla savaşmayı Hz. Ali (r.a.) 
üzerine almıştı. Rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.), Hz. Ali’yi ayakkabı¬ 
sını tamir ederken görmüş ve ashabına şöyle demiştir: “Biz nasıl vahiy uğru¬ 
na savaşıyorsak ayakkabısının tamircisi de tevil uğrunda savaşacaktır” 56 . Hz. 
Ali’nin tevile dayanarak (te’vîl uğrunda) savaşmasından maksat münafıklarla 
savaşmasıdır. 


Şayet bu savaşma meselesi onların dediği gibi ise, Hz. Ali (r.a.) değil, Hz. 
Ebû Bekir (r.a.) münafıklarla savaşmıştır. Çünkü rivayete göre Resûlullah 
sallallâhu aleyhi ve sellemin vefatından sonra Araplar irtidat etmiş, bu yüz¬ 
den Ebû Bekir (r.a.) onlarla savaşmıştır. Onların irtidat edişleri, imanlarında 
samimi olmadıklarını, aksine münafık olduklarını gösterir; zira imanlarında 
samimi olsalardı, İslâm’dan dönmezlerdi. Hz. Ali’nin (r.a.) savaştığı kişilere 
gelince, onlar münafık olmayıp Hz. Ali’den (r.a.) Cenâb-ı Hakk’ın kitabıyla 
hükmetmesini istiyorlardı. Münafık, şahsen Allah’ın hükmüyle amel etmeyi 
izhar eden, ama İçinde o hükmün aksini gizleyen adamdır; o, kimseyi Cenâb-ı 
Hakk’m hükmüyle amel etmeye davet etmez. Hz. Alinin savaştığı kişilerde ise 
bu Özellik yoktu, fakat Ebû Bekir’in (r.a.) savaştığı kişilerde vardı. 


273 


[§]ResûluIlah’ın (s.a.) cihadı, kâfirlerin ve münafıkların kalplerini delil¬ 
lerle etkilemek ve bu yolla onların İslâm’a girmelerini sağlamak şeklinde idi; bu 
da bazan kılıçla, bazan da dil İle olmuştur. Kılıç yoluyla onlara delil göstermesi, 
söylediğimiz gibi, düşmanlarının güçlerinin çokluğuna ve Resûlullah’ın (s.a.) 
askerlerinin azlığına rağmen onlara galip gelmesidir. Bu durum, kendisine Al¬ 
lah tarafından yardım edildiğini ve hak yolda olduğunu onlara gösteriyor ve 
kendilerini Allah Teâlaya iman etmeye sevk ediyordu. Böyle olunca, kâfirlere 
ve münafıklara karşı cihat et beyanı delille onları zorlamak anlamına gelir. 
Onun muhatapları, şayet güven içinde ise, onlara yönelik cihat söz ile delil 
getirmek şeklinde olur. Savaş meydanında iseler bunun cihadı, kendileriyle 
savaşmak şeklinde olur. Münafıklardan kâfirlere katılan ve onları savunanlar 
da olmuştur. “Size ne oluyor da münafıklar hakkında ikiye bölünüyorsunuz ?” 57 
meâlindeki âyete bakmaz mısın? Resûl-i Ekrem, onlardan kâfirlere katılanlara 
karşı onların yanında savaşmış, katılmayanlara karşı da delillerle mücadele et¬ 
miştir. En doğrusunu Allah bilir. 


56 


57 


Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 33, 82; Hâkim, el-Müstcdrek , III, 132. 
en-Nisâ, 4/88. 




TAHRIM SÛRESİ 


277 


Onlara sert davran! Yani onlara karşı şiddetli ol! Onlara karşı şiddetli 
olmak akıllarını eleştirmek ve içyüzlerini ortaya koymakla olur. Bu da onla¬ 
rın nifak içinde olduklarını kendilerine göstermektir. Onların varacağı yer 
cehennemdir ve bu ne kötü bir sondur! Bu cümlenin açıklaması daha önce 
yapılmıştı. 

[Hz. Peygamber’in Diğer Peygamberlere Üstünlüğü / Tafdîli] 

Ey Peygamber! Kâfirlere karşı cihat et! beyanı, Peygamber’imizin (s.a.) 
daha önce gelip geçen nebilere ve resûllere olan faziletine işaret etmektedir. 
Çünkü Allah Teâlâ Hz. Mûsayı Tevrat’ta “ey Mûsâ!”> Hz. îsâ’yı Incil’de "ey îsâ!” 
diye zikretmiş, Hz. Âdem’e de “ey Âdem!” diye hitap etmiştir. Bizim peygambe¬ 
rimiz hariç her peygambere kendi ismiyle hitap etmiştir. Peygamberimize ise 
“ey nebi!” 58 , “ey resûl !” 59 diye niteliğiyle hitap etmiştir. O, nübüvvet ve risâlet 
nitelikleriyle, üstün bir fazilete hak kazanmıştır. Hülâsa Allah Teâlâ, peygam¬ 
berimizi (s.a.) fazilet adıyla zikretmiş ve onunla hitap etmiş, fakat diğer pey¬ 
gamberleri şahsî isimleriyle anmıştır. 



[§] 10. “Allah, inkâr edenlere Nuh'un karısı ile Lût’un karısını misal ver¬ 
mektedir: Onlar kullarımızdan iki erdemli kişinin nikâhı altındaydılar ama 
kocalarının davasına hiyânet ettiler. Dolaytsıyla kocaları da Allah’tan gelen 
cezaya karşı onları koruyamadı ve kendilerine, ‘Haydi, diğer girenlerle bir¬ 
likte girin bakalım ateşe!’ dendi.” 


274 


[Hz. Nûh’un ve Hz. Lût’un Eşleril 


Allah, inkâr edenlere Nûh’un karısı ile Lût’un karısmı misal vermekte¬ 
dir: Onlar kullarımızdan iki erdemli kişinin nikâhı altındaydılar. Bu misa¬ 
lin, Resûlullah’a (s.a.) akrabalık itibariyle yakınlığı bulunan kâfirlerin durumu¬ 
na örnek gösterilmiş olması mümkündür. Onlar, şayet mesele Muhammed’in 


5 * 


59 


Kur an-ı Kerîm’de “ey Nebî!” meâlindeki 4.1 l) ifadesi pek çok yerde geçmektedir (bk. 

Muhammed Fuâd Abdülbâki, el-Mu cemul-müfehres, “en-Nebî” md.). 
el-Mâide, 5/67,41. 




278 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


(s.a.) söylediği gibi ise, âhirette ondan şefaat bekliyorlardı, çünkü kendisinin 
bütün yaratıklara olan şefkat ve merhametini biliyorlardı. Böyle İken o, kendi 
akrabalarının helake sürüklendiklerini gördüğü halde onlara şefkat ve merha¬ 
met göstermekten nasıl kaçınabilirdi? İşte âyet onlara Hz. Nuh İle Hz. Lût’un 
eşlerini Örnek göstermiş, bunların Nuh ile Lût arasındaki yakınlığı dile getir¬ 
miş, bu örneği de onların Resûlullah (s.a.) ile olan akrabalığa aldanmamaları 
için vermiştir. Bu âyetin, İslâm’ın ilk dönemlerinde, babaların çocuklarından 
ve çocukların babalarından ayrı olarak tek başlarına İslâm’a girdikleri dönem¬ 
de gelmiş olması da muhtemeldir. Bu durumda buradaki örnek, İslâm’a giren 
babalarına veya çocuklarına uymayarak küfürde kalmaya devam eden insanla¬ 
rın durumları ile ilgili olur ve onlara sanki şunu ifade eder: Aralarında babalık 
veya evlatlık yakınlığı bulunan kişilerden birinin İslâm’a girmiş olması, küfür¬ 
de kalanlara hiçbir fayda getirmeyecektir. Çünkü bir insanın kendi karısına 
olan şefkat ve merhameti, sözünü ettiğimiz akrabalarına olan şefkatinden daha 
fazladır, karısına ve akrabalarına olan yakınlığı da bunun gibidir. Nasıl ki ko¬ 
caları Nuh’un (s.a.) ve Lût’un (s.a.) müslümanlığı o iki kadına hiç fayda verme¬ 
di ise, babalarının veya çocuklarının müslüman oluşları da küfürde kalanlara 
hiç fayda vermeyecektir. Bu misalin, münafıkların durumlarını göstermesi de 
mümkündür; onlar müminlerin yanmda olduklarını söylüyor, ama İslâm’a 
muhalif olmayı kalplerinde gizliyorlardı. İşte âyet, onların hakikatte muhalif 
oldukları takdirde dinde müminlerin yanında olduklarını söylemelerinin ken¬ 
dilerine hiçbir fayda sağlamayacağını haber vermektedir; tıpkı Nuh’un (s.a.) 
ve Lût’un (s.a.) eşlerinin, kalben muhalif oldukları halde kocalarının yanmda 
olduklarını söylemelerinin kendilerine herhangi bir fayda sağlamadığı gibi. En 
doğrusunu Allah bilir. 


275 


[§]Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Bu âyet, salih kişinin iyiliğinin kötü ni¬ 
yetli kişiye fayda sağlamayacağını göstermektedir; zira Nuh (s.a.) ile Lût’un 
(s.a.) salih kişiler olmaları, şahsen kötü olan eşlerine hiçbir fayda sağlamamış¬ 
tı. O bu sözle büyük günah işleyenlere şefaat edilmeyeceğini kastetmektedir. 


Ancak mesele onun dediği gibi değildir; çünkü bu misal günahkâr mü¬ 
minler için değil kâfirler için getirilmiştir. Âyette “Allah günah işleyenlere 
misal verdi” denilmemektedir, dolayısıyla o iddianın bu âyetle alakası yoktur. 
Sonra, salih birinin iyiliğinin, kâfire fayda vermese de kötü niyetli kişiye fayda 
verdiğinin örneklerini dünyada görmekteyiz. Meselâ bir insanın kötü bir karısı 
olur, kocası iyi ve salih biri olursa onun durumundan dolayı kadın pek çok 
kötülüğü işlemekten çekinir. Keza ebeveyninin salih kişiler olması da dünyada 
çocuğa fayda sağlar; anne ve babası makbul kişiler oldukları için çocuk onlar- 




TAHRfM SÛRESİ 


279 


dan çekinerek pek çok yasaklanmış şeyden kaçar. Böylece ebeveynin iyi kişiler 
olması çocuğa, kocanın sâlih olması da karısına fayda sağlamış olur. Salih kişi¬ 
lerin iyiliklerinin kötülere âhirette de fayda sağlaması mümkündür. Kâfire ge¬ 
lince, o, ebeveyninin veya yaratıklardan herhangi birinin konumuna rağmen 
gerçeğe karşı olmaktan geri durmamıştır; dolayısıyla ebeveyninin müslüman 
ve salih kişiler olmaları dünyada ona fayda getirmez, âhirette de fayda vermez. 
En doğrusunu Allah bilir. 


Onlar kocalarının davasına hıyanet ettiler. Dolayısıyla kocaları da 
Allah’tan gelen cezaya karşı onları koruyamadı ve kendilerine, ‘Haydi, di¬ 
ğer girenlerle birlikte girin bakalım ateşe!’ dendi. Yani bu iki kadın koca¬ 
larına dinde hainlik ettiler. Bazıları, Nuh’un (s.a.) karısının yaptığı hainliğin, 
kocasının delirdiğini kavmine haber vermesi, [§]Lût’un (s.a.) karısının yaptığı 
hainliğin de kocasının misafirlerini Lût’un (s.a.) kavmine haber vermesi olarak 
yorumlamıştır. Şayet bu doğru ise sonuç ilk anlama döner. Çünkü o iki ka¬ 
dından her birini haber verdiği şeyi yapmaya sevk eden şey, dinde kocalarına 
muhalif olmaları ve o kavimlerle inkârda muvafık olmalarıdır. Ama tevatür 
yoluyla gelen bir delil olmadan bu rivayetin delü olarak gösterilmesi uygun 
olmaz. Bazıları o iki kadının zina ettiklerini ve hainliklerinin zinadan ibaret 
olduğunu ileri sürerler. Bu iddianın da doğruluğu kanıtlanmış değildir, çünkü 
peygamberler her türlü hayasızlıktan, ayıptan korunmuş insanlardır. Halbuki 
erkek, karısının ve akrabalarının zina etmesinden dolayı ayıplanır. Bu iddia, 
onların çocuklarını da şüphe altında bırakır. Bu hususlar, bu yorumun doğru 
olmadığını gösterir. Dolayısıyla onların kocalarına hainlik yaptıkları gerçeğini 
yorum yapmadan kabullenmemiz gerekir. Kesin tevatürle gelen bir delil olma¬ 
dan da bu tür iddiaları ileri sürmemek lazımdır. 


276 





11. “Allah iman edenlere de Firavun’un karısını misal vermektedir: 
O, ‘Rabb’im!* demişti, ‘Yüce katında, cennette benim için bir ev yap; beni 
Firavundan ve yaptıklarından kurtar ve beni bu zâlimler topluluğundan da 
selâmete çıkar!” 



280 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Firavun’un Karısı] 

Allah» iman edenlere de Firavun’un karısını misal vermektedir. Bura¬ 
da bu misalin verilmesinin sebebi, kâfirlerin İdaresinde baskı altında bulunan 
insanların Cenâb-ı Hakka iman etmekten geri kalmalarından dolayı mazur 
sayılmayacaklarını bildirmektir. Şöyle ki Firavun’un karısı, kocasının baskısı 
altında, her türlü zulüm ve haksızlığın ortasında bulunuyordu, fakat bu du¬ 
rum, onun Cenâb-ı Hakka iman etmesine ve resûlü Mûsâ aleyhisselâmı tasdik 
etmesine engel olmamıştı. 

İkincisi, Firavun’un karısı kocasından ve aralarında bulunduğu insanlar¬ 
dan, Cenâb-ı Hakk’ı inkâr etmek dışında başka bir şey duymamıştı. Sonra Al¬ 
lah Teâlâ ona ilham lütfetti ve o da bu sayede iman etti. Nuh aleyhisselâmın 
E 3 karısı ise, Hz. Nuh’un nikâhı altındaydı [§]ve onun, şanı yüce olan Rabb’ine 
itaat ve ibadetten başka bir şey yaptığını görmemişti. Ama Nuh’un imanı ve 
ibadeti eşine hiçbir fayda vermemişti. İşte Allah bu örneği, bir insanın müs- 
lüman olmasının başka hiç kimseye fayda getirmeyeceği, kâfir olmasının da 
kimseye zarar vermeyeceği bilinsin diye vermiştir. İnsan ancak şahsen kendi 
yaptıklarıyla mümin veya kâfir olur. 

O: ‘Rabb’im!’ demişti, ‘Yüce katında, cennette benim için bir ev yap.’ 
Firavun’un karısı, benim için cennette bir ev yap mealindeki sözünü, ko¬ 
casının ve diğer insanların ev yaptıklarını bildiği için söylememişti. O bu 
sözü “benim için bir ev yarat” anlamında söylemişti. “Biz ona ruhumuzdan 
üfledik ” 60 mealindeki âyeti de kimse, insanların bir şeye üflemek şeklinde an¬ 
ladığı gibi anlamamış, yaratmak ve yoktan var etmek şeklinde düşünmüştür. 
Müşebbihe’ye ne oluyor ki, “sonra Allah göğe yöneldi ” 61 anlamındaki İlâhî be¬ 
yan ile “Allah arşa istivâ etti ” 62 mealindeki âyette geçen “istiva” (*ı^yı) lafzının 
yaratma fiiline de nispet edildiğini anlayamıyorlar? Eğer onların itikatları zayıf 
ve yaratıcılarına karşı cehâletleri olmasaydı, böyle düşünmezlerdi. 

Şimdi, kişi için aslolan, yaratılmışlar arasında müşterek fiillerin isim¬ 
lerinden biri Cenâb-ı Hakka nispet edildiği zaman, onu Allah’a ait fiillerin 
isimleri olarak düşünmesidir. Bunlardan belli bir isim kullanıldığında, bunun 
anlamı müşterek ismin kastedildiğidir. Cenâb-ı Hakk’ın fiiline mahsus isim 
ise “yaratmak”tır. Zira kimse, yaratıklardan birine yaratıcı (hâlik) ismini ve¬ 
remez. Dolayısıyla Firavun’un karısının benim için cennette bir ev yap sözü- 

60 et-Tahrîm, 66/12. 

61 el-Bakara, 2/29; Fussılet, 41/11. 

62 el-A‘râf, 7/54; Yûnus, 10/3; er-Ra‘d, 13/2. 



TAHRfM SÛRESİ 


281 


nü “benim için yarat” diye anlamak gerekir. “Biz, ona ruhumuzdan üfledik”*’ 
mealindeki beyanı da yaratmak ve yoktan var etmek şeklinde anlamak gerekir. 
Müşterek isimlerin, Allah’ın isimleriyle karşılaştırılması yaratıklara ait isimle¬ 
rin O’nun isimleri vasıtasıyla anlaşılması gerektiğini açıklayan husus şu İlâhî 
beyandır: [§]“Karada ve denizde yol alıp ilerlemenizi sağlayan O’dur” 64 . Bu- | 
nun anlamı “sizin karada ve denizde gezmenizi yaratan O’dur” şeklindedir. Di¬ 
ğer örnekler olarak Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur. “Yaşatan da öldüren de 
0’dur” 6S , yani ölmeyi ve dirilmeyi yaratan O’dur. “Allah dilediğini saptırır” 66 , 
yani onda sapıklığı yaratır. “Allah dilediğini doğru yola iletir” 67 , yani onun 
hidâyetini yaratır. Bu türlü fiilleri söylediğimiz mânaya yoranlar, bütün şüp¬ 
helerden ve şeytanın vesvesesinden kurtulur, teşbihten de, yani Allah’ı insana 
benzetmekten de. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Bu âyet Firavunun karısının âhirete ve öldükten sonra dirilmeye de iman 
ettiğini göstermektedir. Onun, öldükten sonra dirilme ve hesaba çekilme bil¬ 
gisine telkin ile veya çeşitli kanıtlar üzerinde düşünüp tefekkürde bulunmak 
suretiyle ulaşmış olması muhtemeldir. Müfessirler onun bu sözü, Firavunun 
kendisine işkence ettiği sırada söylediğini belirtmektedir. Yine onlar bu iş¬ 
kencenin niteliği konusunda farklı görüşler ileri sürerler. Bu gibi durumlar¬ 
da doğru olan, önceki kitaplarda beyan edilene artırma veya eksiltme yapma 
endişesiyle susmamız ve birtakım yorumlarla uğraşmamamızdır. Bu tür ha¬ 
berler, Ehl-i Kitab’ın kendi kitaplarında zikredilen bilgilere uygun düştüğünü 
gördüklerinden, onlara karşı Peygamberimizin (s.a.) nübüvvetine delil kılın¬ 
mıştır. Bu haberlerde fazlalık veya eksiklik gördüklerinde, Hz. Peygamberin 
(s.a.) risâletinin doğruluğu konusunda laf etmek imkânını bulurlar. Bu sebeple 
sözü edilen konuların detayına girmeyi terk edip gündeme getirmemek gerekli 
olmuştur. 

Hasan-ı Basrî ve diğer bazı âlimlerden şöyle bir rivayet nakledilmiştir: 
Her mümin ve kâfir için mutlaka cennette bir ev yapılmıştır. Kişi şayet müslü- 
man olarak ölürse cennetteki evine yerleşir, kâfir olarak ölürse ona başkaları 
vâris olur 68 . Ancak bu mümkün değildir, çünkü Allah Teâlâ, [§]kâfir olarak 
öleceğini bildiği biri için oturamayacağı bir bina nasıl yapar? Dünyada otu- 

63 et-Tahrîm, 66/12. 

64 Yûnus, 10/22. 

65 el-Mü’minûn, 23/80; el-Mü’min, 40/68. 

66 er-Rad, 13/27; en-Nahl, 16/93; Fâtır, 35 / 8 . 

67 Meselâ bk., Yûnus, 10/25; İbrahim, 14/4. 
îbn Mâce, “Zühd”, 39. 


278 


68 





282 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ramayacağını bildiği bir evi yapan insan, bu işinden ötürü abesle iştigal etmiş 
olur. Cenâb-ı Hak, abes şeyler yapmakla nitelenmekten münezzehtir. 

O, ‘beni Firavun’dan ve yaptıklarından kurtar ve beni zâlimler toplu¬ 
luğundan da selâmete çıkar!’ demişti. Yani beni Firavun un kötülüklerinden, 
zulmünden ve amelinden, yani küfürden koru. Kadının beni Firavun’dan 
koru sözü kendi şahsına, diğeri de ameline dair olmak üzere iki hususa işaret 
eder. Beni zâlimler topluluğundan kurtar! anlamındaki söz ise, onun kendi 
kavmine yöneliktir. Onlar, kendisinin Cenâb-ı Hakka ibadet etmesine engel 
oldukları için hepsinden kurtulmak istemişti. Şahsen onların civarında bulun¬ 
maktan korkuyordu ve kendisini güven içinde görmüyordu, kendilerinden de 
çekiniyordu. Rabb’ine ibadet etme imkânına kavuşmak için onlardan kurtul¬ 
mak istiyordu. 


0 • I * * < ° ' 0 ' * O . -1 j ' \ O s s o . ^ S O s ^ 

pjjsj 



X O 



jLj^s *jtj \Zj o ıusç dilil Us-/ 

\ ' z"' * * * * 


12. “İmrâtı kızı Meryem'i de (misal vermiştir); O iffetini çok iyi korumuş¬ 
tu, biz de ona ruhumuzdan üfledik; o, Rabb’inin sözlerini ve kitaplarını hep 
tasdik etti ve o içtenlikle itaat edenlerdendi ” 


[Hz. Meryem] 

İmrân kızı Meryem’i de (misal vermiştir): O iffetini çok iyi korumuştu. 

Burada Allah, Hz. Meryem’in iffetini koruduğunu haber vermektedir; o bunu 
bazı tedbirlere başvurarak gerçekleştirmiştir. İnsanlar kendisini, kendisi de in¬ 
sanları görmesin diye araya bir perde çekmiş ve böylece iffetini korumuştur. 
Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Mümin erkeklere söyle; gözlerini 
haramdan sakınsınlar ve iffetlerini korusunlar!” 69 . Onlar gözlerini namahrem¬ 
den koruduklarında iffetlerini de korumuş olurlar. Tesettür gözleri namahre¬ 
me dikmemeye, gözleri nâmahreme dikmemek de iffeti korumaya vesiledir. 
Allah başka bir âyette de şöyle buyurmuştur: “Ey Meryem! Allah seni seçti, 
seni tertemiz yaptı ve seni bütün dünyadaki kadınlara üstün kıldı” 70 . Cenâb-ı 
Hakk’ın Meryem’i tertemiz yapması onu fuhuştan ve zinadan korumasıdır. Al¬ 
lah Teâlâ, ilk âyette zinadan korumayı Meryem’e burada tertemiz yapmayı ise 


en-Nûr, 24/30. 
Âl-i îmrân, 3/42. 






TAHRfM SÛRESİ 


283 


kendi zatına nispet etmiştir. İffetini korumayı ona nispet etmesinin sebebi, az 
önce açıkladığımız gibi, iffeti korumaya vesile olan zinadan sakınma yollarına 
başvurması ve bu külfeti yüklenmesidir. [§]Onun tertemiz olmasını, Allah’ın PTTÎI 
kendi zatına izafe etmesi ise bunun vukû bulup oluşmasının ancak kendisiyle 
gerçekleşmesidir. Bu, insanların bütün fiillerinde mutlaka Cenâb-ı Hakk’ın ya¬ 
ratıcılığının ve tedbirinin söz konusu olduğunu gösterir. 

Biz, ona ruhumuzdan üfledik. Yani biz onun sayesinde şekillerin ve be¬ 
denlerin yaşayabileceği şeyi yarattık. Buradaki “fîhi” (o) zamiri Hz. îsayı işa¬ 
ret eder. Diğer bir âyette ise “Biz ona ruhumuzdan üfledik” 71 buyurulmaktadır. 
Buradaki “fıhâ” (40) zamiri müennestir ve Hz. îsanın (s.a.) nefsine işaret et¬ 
mektedir, nefis kelimesi ise müennestir 72 . Buradaki “üfleme” (£iUı) şeklindeki 
teşbih, ruh bedende yaratıldığında bütün bedene yayılmasından dolayıdır, tıp¬ 
kı rüzgâr gibi, bir yere üflendiğinde her tarafa yayılır. Yahut buradaki “üfleme” 
teşbihi, rüzgâr gibi üflendiği şeye süratle girmesinden dolayıdır. En doğrusunu 
Allah bilir. 

O, Rabb’inin sözlerini tasdik etti. Buradaki sözler anlamına gelen 
“kelimâf’tan (ollKJi) maksat, Hz. Meryem’i müjdeleyen kelimeler olabilir, şu 
İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “Ey Meryem! Allah sana kendisinden bir kelime¬ 
yi müjdeliyor. Adı Meryem oğlu îsâ Mesih’tir” 73 , “Ey Meryem! Rabb’ine ibadet 
et” 74 , “Ey Meryem! Allah seni seçti” 75 ve “(Şu) hurma ağacını kendine doğru 
silkele” 76 . Meryem bütün bu sözlerin Allah’tan geldiğini ve şeytanın kendisine 
bir şey söylemediğini tasdik etmişti. Yahut o, Rabb’inin sözlerini tasdik etti 
anlamındaki beyan ile Rabb’inin delilleri ve burhanları kastedilmiş olabilir; 
tıpkı “Allah, sözleriyle gerçeği ortaya çıkarır” 77 , yani delilleri ve kanıtlarıyla 
meâlindeki âyette ifade edildiği gibi. Sonra, buradaki delillerden maksat, öl¬ 
dükten sonra dirilme delilleri veya peygamberlik delilleri yahut da vahdâniyet 
delilleri olabilir. Bir de o, Rabb’inin sözlerini tasdik etti, meâlindeki beyan¬ 
dan kasıt, kendisiyle kötülüklerden Allah’a sığınılan sözler olabilir. Bu durum¬ 
da Meryem, bahis konusu o sözlerle Allah’a sığınanları koruyacağını tasdik 
etmiştir, demektir. En doğrusunu Allah bilir. 

71 el-Enbiyâ, 21/91. 

72 Nefs kelimesi ile ruh kastedildiğinde müennes, şahıs kastedildiğinde ise müzekker olur 
(bk. İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “nefs” md.). 

73 Âl-i İmrân, 3/45. 

74 Âl-i İmrân, 3/43. 

75 Âl-i İmrân, 3/42. 

76 Meryem, 19/25. 

Yûnus, 10/82. 


77 




284 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[§]0, Rabb’inin kitaplarını tasdik etti. Buradaki “kitapları” anlamına 
gelen “ve kütübihî” {<-!£>) kelimesi müfred olarak "kitâbilıî" (-jiifj) şeklinde de 

* 0 * 

okunmuştur*. Meryem’in bir kitabı tasdik etmesi biitün kitapları tasdik etme¬ 
si demektir. Çünkü Cenâb-ı Hakk’ın kitaplarından birine inanan kimse, diğer 
İlâhî kitaplara da inanmış sayılır, çünkü bu biıbiriyle uyumludur. Allah’ın ki¬ 
taplarına inanan biri, dolaylı olarak O’ntın bütün kitaplarına inanmış demek¬ 
tir. Buradan şu anlaşılmaktadır ki bir kitaba iman etmek diğer kitaplara da 
iman etmektir. Âyetteki bu iki kıraatten her biri, diğerinin mânasını gerektir¬ 
mektedir. Zira “kitâbilıi” sözii ile İncil lcastedilirsc, kitapları sözüyle de İncil ve 
Cenâb-ı Hak tarafından gönderilmiş olan diğer kitaplar anlaşılır. 


O içtenlikle itaat edenlerdendi. Buradaki “kânitîn” Ç^jUJi) kelimesi ile 
namaz kılanlardandı anlamının kastedildiği söylenmiştir. Çünkü Allah Teâlâ, 
başka bir âyet-i kerîmede “Ey Meryem! Rabb’ine ibadet et, secdeye kapan, hu¬ 
zurunda eğilenlerle beraber sen de eğil ” 79 buyurmaktadır. Bu, namazın tasvi¬ 
rinden ibarettir. Meryem bu emre uymuş ve içtenlikle itaat edenlerden olmuş¬ 
tur. Bu kelimenin, Rabb’ine itaat eden anlamına geldiği de söylenmiştir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


Ebû Amr ve Hafs Âsim ile Yâkup’tan naklen cemi olarak “ve kütübihî” diye okumuştur. 
Diğer kırâat imamları ise müfred olarak “ve kitâbihî” diye okumuşlardır (İbn Mihrân, el- 
Mebsutfî’l-ktrââti’l-aşr, 440; İbnü’l-Cezerî, en-Neşrfî’l-ktrââti'l-aşr, II, 290). 

Âl-i İmrân, 3/43. 


79 




[§]MÜLK SÛRESİ 1 


283 


Rahmân ve Rahim olan Allah’ın adıyla. Allah’a inanmayan ve lütfettiği 
nimetlere nankörlük edenlere karşı ancak O’ndan yardım dileriz. 


O *Jİ# $ > # vitUjı .4# c* 3J ' 

I. “Mutlak hükümranlık elinde olan Allah aşkındır, cömerttir ve O’nun 
her şeye gücü yeter” 


Mutlak hükümranlık elinde olan Allah aşkındır, cömerttir. Buradaki 
“tebâreke” (J3US) kelimesinin yüce olmak, ulu olmak anlamına geldiği söylen¬ 
miştir. Tefâul kalıbından gelen bu kelime bereket kökünden türemiştir. Bere¬ 
ket ise her türlü kusurdan ve ayıptan sâlim olmaktan kinâyedir. Aziz ve Çelil 
olan Allah “gökten bereketli yağmurlar indirdik” 1 2 buyurmaktadır. Yani içinde 
bulanıklık ve pislik bulunmayan, hiçbir hastalık ve kusur taşımayan temiz su 
anlamına gelir. Buna göre âyetteki “tebâreke” kelimesi, benzeri ve dengi bu¬ 
lunmaktan yüce, inkârcıların söylediklerinden ve kendisine nispet edilen her 
türlü ayıp ve âfetlerden çok yüce olan demektir. 


Mutlak hükümranlık elinde olan. Yani her türlü mülkün mülkiyeti ken¬ 
disine ait olan. Nitekim başka bir âyette, “De ki: Ey mülkün gerçek sahibi olan 
Allah’ım!” 3 buyurmaktadır; yani mülk kendisine ait olan Allah. Cenâb-ı Hak 
buradaki “mâlik” kelimesi yerine yukarıdaki âyette el anlamına gelen “yed” 
(jjı) kelimesini zikretmiştir. Sonuç olarak şanı yüce olan Allah, mülkün mül¬ 
kiyetine sahip olmak ve mâlikin bizzat kendisi olduğunu söylemekle kendisini 
övmektedir. Mûtezile âlimleri, kâfirlere ait mülkün mülkiyetinin Allah’a ait ol¬ 
madığını, zira O, kâfire mülk vermediğini iddia etmektedir. [§]Onlar, “Allah 
kendisine verdiği mülke dayanarak Rabb’i hakkında İbrahim ile tartışmaya gi- 


284 


1 Sûre otuz âyettir, Mekke’de nazil olmuştur. 

2 Kâf, 50/9. 

3 Âl-i İmrân, 3/26. 





286 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ren kimseyi görmedin mi!”' mealindeki Ayet hakkında d;ı, OcnAb-ı Hakkın 
kendisine mülk verdiği kişinin İbrahim aleyhissclAın olduğunu söylemekledir, 
Ayelleki zamirin İbrahim’le tartışan kişiye değil, bizzat Hz. İbrahim'e şiniği¬ 
ni iddia etmekledir. K A fi re ait mülkün mülkiyeli Allah'ın elinde olmayınca, 
yukarıda sözünü ettiğimiz Allah’ın bununla övünmesi de anlamsız kalır, zira 
mülkün tamamı değil sadece bir kısmı Onun elinde bulunmuş olur, başka bir 
âyette Ceııâb-ı Hak şöyle buyurmakladır: "Sen mülkü dilediğine verirsin ve 
mülkü dilediğinden çekip alırsın”'. Bu âyet bağlamında Mûlezile’nin iddi¬ 
asına baktığımızda mülk Allah’ın islemediği kişilerin elinde bulunur, çünkü 
Allah mülkü kâine vermek istemez, buna rağmen kâfirlerin elinde mülk bulu¬ 
nur. Aslında onların, “Allah kâfire miilk vermez” diye kesip almamaları, bunun 
yerine şöyle demeleri gerekirdi: Şayet kâfirlere mülk vermesi kendilerini ıslah 
edecekse verir, kötülüğe sevk edecekse vermez. Çünkü onların mezhebine göre 
Ceııâb-ı Hak kulu hakkında, ancak dünyada ve âhirette cn faydalı olacak şeyi 
yapar. Bu, onların itikatlarının özetidir. Sonra, onlar bir şeyin faydalı olan yö¬ 
nünü de bilmiyorlar. Çünkü onlar; her nc kadar faydalı olan yönünü bilemesek 
de, lanetlenen İblis in vakti mâlum olan güne kadar* hayatta bırakılması, buna 
mukabil hangi açıdan faydalı olduğunu bilemesek de nebilerin ve resullerin 
(s.a.) ömürlerinin sona ermesi dc faydalıdır, diyorlar. Burada Mutezile men¬ 
supları, meseleyi kesin bir tarzda olumsuza bağlamaktansa şöyle demeliydiler: 
Mülkü vermek kendilerine fayda sağlayacaksa vermemezlik yapamaz; şayet 
kötülük getirecekse bu defa da vermemesi gerekir. 


285 


[§]Şimdi, “mıılk” (dULJl) geniş anlam içeren ve umûm ifade eden bir isim¬ 
dir; idare, otorite ve yönetimi de kapsar. “Mülk” ise bir şeyin mülkiyetinin 
mâlikine mahsus olması, onun izni olmadan o şeyden hiçbir şeyin alınama¬ 
ması demektir, İnsan bazan mâlik olur ama melik olmaz, bazan da melik olur 
fakat mâlik olamaz. Bu iki kelimeden her biri diğerinin gerektirdiği mânanın 
dışındaki bir muhtevayı gerektirir. Hükümranlık elinde olan mealindeki ifa¬ 
de, yeryüzündeki her melikin mülkü Onun elindedir anlamına da gelir. Çün¬ 
kü Allah, onun mülkünü dilerse devam ettirir, dilerse ondan çekip alır. Dünya 
âleminde her melikin sahip olduğu mülk hakikatte Cenâb-ı Hakka aittir. 


4 cl-Bakara, 2/258. 

Âl-i lmrân, 3/26. 

İmam Mâtürîdi (r.h.) burada “(iblis:) ‘Rabb’im! öyleyse, insanların yeniden diriltileceği 
güne kadar bana mühlet ver’ dedi. Allah: ‘Vakti (katımızda) bilinen bir güne kadar mühlet 
verilmiş olanlardansın’ buyurdu” âyetine işaret etmektedir (el-Hicr, 15/36-38. Ayrıca bk. 
Sâd, 38/77-81). 





MÜLK SÛRESİ 


287 


O’nun her şeye gücü yeter. Burada Cenâb-ı Hak kendisini, dilediği her 
şeye güç yetirmekle övmektedir. Bu aynı zamanda O’nun Rab olmasının da 
bir niteliğidir. Fakat Mııtezile, O’nun pek çok şeye kadir olmadığını iddia et¬ 
mektedir. Çünkü onlar mâdûmu, yani mevcut olmayanı da “şey” olarak kabul 
ediyorlar ve bir şeyin şey oluşu (var oluşu) (şeyiyyetü’l-eşyâ) Cenâb-ı Hakk’ın 
yaratmasıyla değil kendiliğindendir diyorlar. Sadece onun zuhûrunu Cenâb-ı 
Hakka ait kılıyorlar. Durum böyle olunca Allah Teâlâ varlıkları yaratmaya güç 
yetirememektedir. Onlar, aynı zamanda kulların fiillerini yaratmasını ve o fiil¬ 
ler üzerindeki kudretini de reddediyorlar. Ayrıca şöyle diyorlar: Kulun kudre¬ 
tinin Allah’ın elinde olması halinde, Allah kullarından birini hidâyete mukte¬ 
dir kıldığı zaman, kudret elinden çıkmış olur, o zaman da bu kudret zatî değil 
ele geçirilmiş bir kudret niteliğini taşır. Buna bağlı olarak Mûtezile, varlıkların 
pek çoğu üzerinde Allah’ın kudretinin bulunmadığı neticesini çıkarıyor. Böy- 
lece Allah’ın her şeye değil, sadece bir kısmına kâdir olduğu ortaya çıkar. Allah, 
zâlimlerin kendisi hakkında ileri sürdükleri iddialardan pek yücedir. 



2. Hanginizin davranışça daha iyi olduğunu deneyerek göstermek için 
ölümü ve hayatı yaratan O’dur. O, güçlüdür, çok bağışlayıcıdır.” 


[Hayat ve Ölüm] 


Hanginizin davranışça daha iyi olduğunu deneyerek göstermek için 
ölümü ve hayatı yaratan O’dur. Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Ölümü yarattı, 
meâlindeki beyan sizi ölü iken, yani yok iken nutfe, aleka (aşılanmış yumurta) 
ve bir et parçası şeklinde yarattı, sonra da denemek için size hayat verdi, de¬ 
mektir. Başkaları da şöyle demiştir: Ölümü yarattı, sonrasında yaptıklarınızın 
karşılığını vermek için; hayatı yarattı, onunla sizi denemek için derler. Buna 
da “Biz, kimlerin daha güzel davranış sergileyeceğini deneyelim diye yeryü- 
zündeki her şeyi oranın süsü yaptık” 7 meâlindeki âyeti delil gösterirler. Bura¬ 
da Allah Teâlâ imtihanı, yeryüzünde kendilerini yaratmış olduğu hale bağladı 
ki o hayat halidir. Sonra da, “biz oradaki her şeyi mutlaka kupkuru bir toprak 
yapacağız” 8 meâlindeki beyanıyla imtihanın ardından onları kupkuru bir 
toprak parçası haline getireceğini haber verdi. 


7 


8 


el-Kehf, 18/7. 
el-Kehf, 18/8. 



288 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


286 


287 


[§]Bize göre ise Allah Teâlâ hayat ve ölümün her ikisini de imtihan için 
yaratmıştır. Çünkü Ceııâb-ı Hak ölümü, canlıların hiç istemediği ve son derece 
nefret ettiği, hayatı da canlıların çok arzu ettiği ve son derece haz duyduğu bir 
şey olarak yarattı, yani istenen ve korkulan şeyle İmtihan. Görülüyor ki hayatı 
yaratmakta bir imtihan sebebi bulunduğu gibi ölümü yaratmakta da bir imti¬ 
han sebebi vardır. Buna göre Cenâb-ı Hak ölümü ve hayatı yarattı mealindeki 
beyan ile sanki şunu söylemektedir: Ölümü korkutucu, hayatı da arzu edilen 
bir olgu olarak yarattı. Hanginizin davranışça daha iyi olacağını denemek 
için. Yani hanginizin kötülükten daha çok korktuğunu ve hayrı daha çok arzu 
ettiğini sınamak için. Şu var ki ölüm, hiç kimsenin kaçıp kurtulamayacağı bir 
âkıbettir, yaratılan hiçbir canlının ondan kurtulması mümkün değildir. Hayat 
da öyledir; her ne kadar hayat canlılara en sevimli gelen şeylerden biri ise de, 
insanın ne talebiyle ve ne de göstereceği çaba ve gayretiyle onun artmasının 
sağlanması mümkündür. Bu durumda hayat insana ebedî hayatı arzu ettirir 
ki o da âhiret nimetidir. Ölüm de insanı ebedî ölümden korkutur; ebedî ölüm 
de sonu gelmeyen ebedî azaptır. Tıpkı yüce Allah’ın “ona her taraftan ölüm 
gelecek, ama ölmeyecektir” y mealindeki âyetinde buyurduğu gibi; yani onun 
elemleri ve acıları hiç bitmeyecek, bilâkis bu acılar içinde ebedî kalacaktır. 
Ölüm ebedî azaptan korkutmaya, hayat da ebedî mutluluğu istemeye vesile 
olduğu sabit olunca, hayat kendi benzerine teşvik edici olur, insan da buna 
ulaşmak için gayret gösterir. Aynı şeyi Öldükten sonra dirilmek için de söy¬ 
lemek gerekir. Zira ebedî mutluluğu isteyen insan bu isteğine ancak öldükten 
sonra dirilmekle ulaşır. Öbürü de ebedî azaba ancak öldükten sonra dirilmekle 
mâruz kalır. [§]Bu söylenenlere ek olarak öldükten sonra dirilmenin de ge¬ 
rekliliği ortaya çıkar. Çünkü arzulu olan kimse istediğine ancak öldükten son¬ 
ra dirilmekle, öbürü de devamlı azaba yine öldükten sonra dirilmekle ulaşır. 
Meselenin bu noktasında risâlet ve nübüvvetin gerekliliği ortaya çıkar. Çünkü 
sevap vâdedilene karşı insandaki arzu ve azaptan doğan korkunun her ikisi 
duyular ötesidir. Bu sebeple bunları ortaya çıkaracak ve kendilerinden haber 
verecek peygambere ihtiyaç duyulmuştur. Bunun için de bunları haber verecek 
ve bunun bilgisini sağlayacak bir peygambere ihtiyaç vardır. 


Hanginizin davranışça daha iyi olacağını denemek için. Bu beyanda asıl 
olan şudur: Kişinin ameli rağbetinin ve rehbetinin, yani çok arzu ettiği ve çok 
endişe ettiği şeyin güzel olmasıyla gerçekleşir, amelinin kötü olması da ancak 
arzusu ve korkusunun kötü olmasına bağlı olur. Cenâb-ı Hak hayatı ve ölümü. 


9 


İbrâhim, 14/17. 





MÜLK8ÜMI r;l 


ym 


İnsan l*u konutla düşünsün ve Ibıd alsın diye yarallı. Binaenaleyh rağbeti ve 
korkusu güzel olanın ameli tlc güzel olur. Hu iki şeyi düşünmeyenin ve ibret 
almayanın ameli külü olur. I lıil.Ysa, hayal ve ollim koıkıılıu ıı ve sevindirici ol 
sunlar t Uy t* yaratılmış! ir. I »iiııya ve irindekiler de Ahlıet yolunu göstersin diye 
yaratılmıştır. Kulak işitmeye, ile goııueye götürür. Onların acı ve ketleri 
Milletin anlarına, nimeti ile Alıiıel nimetlerine İşaret etler, liıı tloy/ınamt Alhılı 
bilir, Hanginizin davranışla dalıa iyi olacağını denemek için meâlindeki be* 
yaıula, bunun karşılı olan "hanginizin dalıa külü tlavranacağı” ifadesi tle gizli¬ 
dir; birbirinin karşıtı olan bu iki cümleden birinin belirtilmesiyle yetirıilmiştir. 
Un doğrusunu Allah bilir. 


Şayet biri, CenAb-ı I lak sizi sınamak için mealindeki beyanda geçen 
"ibtikV’yı, yani sınamayı nasıl kendine izale elti? Dimyatla ibtilA gizli olanı açıya 
çıkarmak ve gaip olanı huzura yetirmek için kullanılır. I lalbııki Allah TeAlA’ya 
hiçbir şey gizil kalmaz ve O’ıuın ilminin dışında bulunmaz. Böyle iken ibtilâ 
Ona nasıl nispet edilebilir?” diye bir soru sorarsa buna şöyle cevap veririz: 
[Birincisi,] ibtilA gerçekte bir şeyin, sayesinde ortaya çıktıyı şeyden kinayedir. 
Dolayısıyla ibtilA, yani imtihan -hıı işi yapan tarafından zahir olsa da- her şeyin 
zuhûruna vesile olan şeyden kinayedir. Bu, islidrac ve mekrin CenAb-ı Hakka 
nispet edilmesine benzer. Söz konusu iki husus Allah’ta bulunmakla birlikte 
kendisinden zuhur edecek anlamına gelmez. [§] Dünya hayatında düşmanına 
hile yapman ona iyilikte bulunmandır. Böylecc o, düşmanlığı bıraktığın kana¬ 
atine varır ve ona gösterdiğin iyiliğe aldanır. Sonra onu, kendisini güvende his¬ 
settiği vc anlayamayacağı yönden yakalarsın. Bu, hilenin dünyadaki anlamıdır. 
Cenâb-ı Hakk’ın da düşmanlarına ihsanda bulunduğu görülür, o insanlar da 
bu nimetlerle gururlanıp aldanır, kendilerinde, Allah’ın dostlarından oldukları 
kanaati yerleşir. Fakat sonra hiç beklemedikleri yerden azaba mâruz kalırlar. 
Böylece Allah Teâlâ’da mekrin anlamı bulunmuş olur, her ne kadar hile yap¬ 
makla düşmanlarına iyilikle bulunduğu anlamı kastedilmese de. 


İkincisi, dünyada başkasına emir veren kimse bunu kendisine gelecek fay¬ 
dası için verir; kişiye bir şeyi yasaklayan kimse, ancak ondan zarar görmesin 
diye yasaklar. Cenâb-ı Hak ise bir şeyi emrettiği veya yasakladığında, bunu 
kendi zatına bir fayda elde edeceği veya bir zararı kendinden defedeceği için 
yapmaz; ancak fayda ve zararı insanlara dokunacağı için onlara emirler verir 
ve yasaklar çıkarır. îşte kendisine yönelik hiçbir fayda ve zararı olmadığı halde 
zatına emir ve yasak nispet edilmiştir. İşte Allah Teâlâ, sınanan kişiye düşman¬ 
lığı ve dostluğu ortaya çıksın diye kullarını böylece sınamaktadır; her ne kadar 




290 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kendisi imtihandan müstağni ise de bu sınamayı kendi zatına nispet etmiştir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


289 


O, güçlüdür, çok bağışlayıcıdır. Bu beyan, Cenâb-ı Haldun bizi, herhan¬ 
gi bir menfaat için veya kendisine gelecek bir iş veya defetmek istediği bir zillet 
için sınamadığına; ancak güzel işler yaptığı zaman sınanan kişinin elde edeceği 
bir izzet ve şeref için, onun günahlarının bağışlanması ve örtülmesi için sına¬ 
dığına işaret etmektedir, [§]çünkü O, zatı itibariyle mutlak galiptir. O Azîz’dir, 
yani kötü işler yapan ve kendisine düşmanlık gösteren kişiden intikam almaya 
kadirdir. O Gafûr’dur, yani, güzel işler yapanın günahlarını Örtendir, onun gü¬ 
nahlarını örter ve gerçekleştirdiği güzel amelle kendisini mükâfatlandırır. En 
doğrusunu Allah bilir. 


<y> ^ ol 

j-aİM jjiai i 


CD 


3. “Yedi göğü birbiriyle tam bir uygunluk içinde yaratan O’dur. 
Rahmân’ın yaratışında hiçbir uyumsuzluk göremezsin. Gözünü çevir de bir 
bak, bir bozukluk görebiliyor musun?” 

4. “Sonra gözünü tekrar tekrar çevir de bak; (kusur arayan) göz aradığım 
bulamadan bitkin olarak sana dönecektir” 


[Göklerin Yaratılışı] 

Yedi göğü birbiriyle tam bir uygunluk içinde yaratan O’dur. Burada 
yedi gök tabakasının zikredilmesi, peygamberlerin getirdikleri haberleri tas¬ 
dik etmenin gerekli olduğunu gösterir, çünkü göklerin yedi tabaka olduğu an¬ 
cak İlâhî bir haber vasıtasıyla bilinebilir. İlk âyet peygamberliği ispat etmekte, 
bu âyet de peygamberlerin getirdikleri haberleri tasdik etmenin gereğini or¬ 
taya koymaktadır. Bu yedi gök hükmü peygamberlerin sözleriyle sabit olunca 
gökler hakkında bizim de, ‘her ne kadar göremesek de onlar yedi tabakadır’ 
dememiz gerekir. Yedi göğü birbiriyle tam uygunluk içinde yaratan O’dur. 
Bu beyan gök ehlinden hangisinin davranışça daha iyi olacağını denemek için, 
anlamına gelebilir. Çünkü O, gökleri ve yeri boş yere yaratmadığını açıklamak- 





MÜLK SÜRESİ 


291 


tadır 10 . Sonra gökler bizzat kendileri imtihan edilemezler, ancak göklerin ehli 
(orada bulunanlar) imtihan edilebilir. Burada “gökler 'in zikredilmesi gökler 
ehlinin kastedildiği anlamına gelir. Yerlerin zikredilmesi ile de yeryüzü ehli¬ 
nin kastedildiği anlamına gelir. İşte, yeryüzünün zikredilmesiyle yeryüzü ehli, 
göklerin zikredilmesiyle de göklerin ehli kastedilmiştir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


[Vahdâniyetin Delili] 


[§]Rahmân’ın yaratışında hiçbir uyumsuzluk göremezsin. Rahminin 
yarattığına bak, orada herhangi bir uyumsuzluk ve bozukluk görecek misin? 
Eğer orada bir bozukluk görürsen, birden fazla kişinin onu idare ettiğini dü¬ 
şünebilirsin. Şayet onda bir uyumsuzluk görürsen, onu vücuda getirende akıl¬ 
sızlık düşünebilirsin. Sen göklerde bir bozukluk ve çatlak gördüğünde orada 
birbirine engel olan ve birbirini uzaklaştıranların varlığını düşünebilirsin. Bir¬ 
birine engel olan ve uzaklaştırmaya çalışanların varlığı, oradakilerin sayısının 
çokluğuna işaret eder, zira birbirine karşı koyma ve birbirini engelleme ancak 
birkaç etkileyicinin varlığı halinde mümkün olur; çünkü bunun yaptığı şeyi 
öbürü yıkar, ötekinin yıktığı şeyi de diğeri yapar. Bu durumda da çatışma mey¬ 
dana gelir. 

C* 


290 


Ama orada bozukluk ve çatlak değil, bitişik ve bir bütün halinde olduğu¬ 
nu gördüğünde bu durum onu yapanın vahdaniyetini, gücünü ve kudretini 
gösterir. Uyumsuzluk akılsızlığı ve hikmetsizliği, uyumsuzluğun bulunmaması 
ise hikmeti ve onu yapıp idare edenin şâyân-ı hayret olduğunu gösterir. Do¬ 
layısıyla bozukluk ve uyumsuzluğun yaratılmaması O nun hikmetinin varlı¬ 
ğını, vahdaniyeti ve öldükten sonra dirilme)! de kabul etmen gerekli kılar. 
Öldükten sonra dirilme)! kabul etmemek, hikmetin yokluğunu iddia etmek 
anlamına gelir. Burada ise deneme ve sınamanın gerekliliği söz konusudur, 
çünkü yaratıcının birden fazla olduğu düşünüldüğünde, imtihan edilen kişi 
amelinin yok olmaması için hangisinin galip geleceği belli olana kadar hiçbir 
davranış ortaya koymaz. Yahut da o yaratıcılardan her biri kendi otoritesini 
yerleştirmek ve idaresini hâkim kılmak için uğraşacağından insanları sınamak 
için vakit bulamaz. Cenâb-ı Hakk’ın, “Allah’la beraber başka bir tanrı yoktur; 
aksi takdirde her tanrı kendi yarattıklarım alıp bir tarafa çekilirdi” 11 buyurdu- 


Müellif burada Cenâb-ı Hakk’ın “Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boş yere yaratmadık" 
mealindeki âyetine işaret etmektedir (Sâd, 38/27). 

“Allah asla çocuk ediıımemiştir; Onunla beraber başka bir tanrı da yoktur; aksi takdirde 
her tanrı kendi yarattıklarını alıp bir tarafa çekilir ve mutlaka o tanrılardan biri diğerine 
baskın gelmeye çalışırdı. Doğrusu Allah, o müşriklerin yakıştırdıkları şeylerden münez¬ 
zehtir" (el-Mü’ıııinıın, 23/91). 





292 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


291 


ğuna bakmaz mısın? Bu âyet şöyle açıklanmıştır: Her biri kendi yarattığı bö¬ 
lümle ilgileneceği için mutlaka bir pürüz ve bozukluk ortaya çıkardı, çünkü bi¬ 
rinin yaratmış olduğu şey öbürünün yarattığından farklı nitelikte olur. Hülâsa 
uyumsuzluğun bulunmaması şanı yüce olan yaratıcının birliğini gösterir. 
Rahmân’m yaratışında uyumsuzluk. Bu beyan hakkında şöyle de denilmiş¬ 
tir: Yüce Rabb’in vahdaniyetine işaret etmesi veya hikmet ve maslahatın onu 
gerektirmesi itibariyle bütün yaratıklar, sözünü ettiğimiz uyumsuzluktan sa¬ 
lim olmaları anlamında müşterektirler. Bununla yaratılmışların kendi varlık¬ 
ları arasında uyumsuzluğun bulunmadığı anlamı kastedilmemiştir. [§]Çünkü 
göklerle yerler arasında da, hayatla ölüm arasında da aykırılık vardır. Ancak 
göğün menfaatleri yeryüzünün menfaatlerine bağlıdır, yeryüzü sakinlerinin 
menfaatleri de yeryüzüne bağlıdır; onların geçimi ve ayakta kalması yeryü¬ 
zünden çıkacak nimetlere dayanmaktadır. Bütün bunlar, O nun birliğini, hik¬ 
metini ve idaresinin güzelliğini gösterir. 

Gözünü çevir de bir bak, bir bozukluk görebiliyor musun? Sonra gö¬ 
zünü, tekrar tekrar çevir de bak; (kusur arayan) göz aradığını bulamadan 
bitkin halde sana dönecektir. Bununla insanın, yüzündeki gözünü çevirmesi 
veya kalp gözünü çevirmesi, yahut da ilkinde yüzündeki gözünü, İkincisinde 
kalp gözünü çevirip bakması kastedilmiş olabilir. Kalp gözünü çevirip bakması 
daha galip bir ihtimaldir. Çünkü Cenâb-ı Hak, daha önce kişinin yüzündeki 
gözüyle göklere ve yerlere bakmasını emretmiş ve bu bakıştan sonra araların¬ 
da bir uyumsuzluk ve bozukluğun bulunmadığını söylemişti. Şimdi İse sözünü 
ettiğimiz anlamları kavrayabilmesi için kalp gözüyle dönüp tekrar bakmaya 
davet etmiştir. Bu aynen şu İlâhî beyanlara benzemektedir: “De ki: Yeryüzünde 
dolaşın, sonra (hakikati) yalan sayanların sonunun nasıl olduğuna bakın!” 12 ; 
“Yeryüzünde gezip de kendilerinden öncekilerin sonu ne olmuş görmezler 
mi?” 13 meâlindeki âyetlere benzemektedir. Burada ayaklarıyla yeryüzünü 
dolaşmaları kastedilmemiştir, insanlar orada daha önce zaten dolaşmışlardı. 
Burada kastedilen şudur: Onlar kendilerinden önce peygamberleri yalanlayan 
insanların akıbetlerini düşünmediler mi; onlar ne sebeple helak edilmişlerdi, 
neden dolayı cezalandırılmışlar ve kökleri kurutulmuştu? 

Gözünü çevir de bir bak, bir bozukluk görebiliyor musun? Sonra gö¬ 
zünü, tekrar tekrar çevir de bak! Bazıları şöyle demiştir: Buradaki “tekrar 
tekrar” meâlindeki beyan, bir sayı belirlenmesi anlamında değil, “tekrar tekrar 
bak” mânasından kinayedir. Sanki Cenâb-ı Hak insana, Rahman ın yarattığına 

12 el-Enam, 6/11. 

13 er-Rûm, 30/9; Fâtır, 35/44; el-Mu min, 40/21. 












MÜLK SÛRESİ 


293 


her zaman bakarak ibret almasını emretmektedir. Hasan-ı Basrî ve Ebû Be¬ 
kir el-Esam bu kanaattedir 14 . “Kerrateyn” (jŞ'j) kelimesi, farklı zamanlarda 
olmak kaydıyla iki kere bak anlamına da gelebilir; ilki geceleyin, İkincisi gün¬ 
düz olmak üzere iki kere bak. [§] Çünkü o, geceleyin başka mûcizeleri, gündüz 
başka harikaları görecektir. Bütün bunlar O'nun vahdaniyetinin, akıl ermez 
hikmetinin, üstün kudret ve saltanatının delilidir. Yahut ilk bakış yüzdeki göz 
ile, ikinci bakış kalp gözü ile yapılır. Çünkü insan ilk seferinde yüzündeki gözü 
ile baktığında oradaki acaiplikleri görecek ve gördüğünü kalbine işaretleyecek, 
sonra onun pekişmesi ve yerleşmesi için ikinci kez kalp gözüyle bakacaktır. 
Âyette yer alan iki bakışın da yüzdeki göz ile yapılmış olması da mümkündür; 
zira ilk bakışla her şeyi göremez, ilkinde göremediği şeyleri idrak etmek için 
bir daha bakar. 


292 


Âyetteki “hâsien” (ıL-U-) lafzı hakir ve âciz kalmış, Allah’ın saltanatının 
mahiyetini idrâk etmekten, Onun azametini ve yüceliğini kavramaktan âciz 
kalmış anlamına gelir. “Haşir” lafzı da, Allah’ın hikmetinin ulaştığı sevi¬ 
yeyi ve otoritesinin kapsadığı alanı idrakten kesilmiş mânasına gelir. 

Şimdi, tercih edildiğine göre bu hitapla öldükten sonra dirilmeyi inkâr 
edenler kastedilmiştir. Zira zâhirde muhatap Resûlullah sallallâhu aleyhi ve 
sellem ise de gerçekte öyle olmamalıdır. Çünkü zâhire göre Hz. Peygamber, 
Cenâb-ı Hakk’m yarattıklarına bakmayı kastetmiş, tâ ki Onun azametini, gü¬ 
cünü, akıl almaz hikmetini ve etkin idaresinin inceliğini anlamış olsun. Ne var 
ki bütün bunların bilgisi hiç şüphesiz Resûlullah’ta vardı, bunları anlamak için 
zikredilen şeylere bakmaya ihtiyacı yoktu. Şu halde buradaki beyan, öldükten 
sonra dirilmeyi inkâr edenlere yöneltilmiş, onların Allah’ın gücünü ve idare¬ 
sinin inceliğini anlamaları, hiçbir şeyin O’nu aciz bırakamayacağını ve O’nun 
kudretinin beşer kudreti ile mukayese edilemeyeceğini kavramaları için belir¬ 
tilen şeylere bakmaları emredilmiştir. Onlar öldükten sonra dirilmeyi, her şeyi 
kendi güçleriyle takdir ederek inkâr ediyorlardı. Âyette zikredilen o şeylere 
baktıklarında ve akıllarının almadığı incelikleri, hikmetleri ve takatlerinin ula¬ 
şamadığı kudreti gördüklerinde, bu onların kafalarındaki tereddütleri ortadan 
kaldırır, öldükten sonra dirilme konusunda içine düştükleri şüpheleri yok eder 
ve onları buna inanmaya sevk eder. 


14 


İsmail Hakkı Bursevî, Rûhul-beyân, X, 79. 





294 


TE'VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


293 


üyrj uuı i^jüi ;iüji ü45 â*j 

HJLİİI 4»!İp liâiPİ j jJ>ÇİJU 




[§]5. "Gerçek şu W biz yakın göğü kandillerle süsledik. Ayrıca bunlarla 
şeytanların taşlanmasını sağladık ve onlara alevli ateş azabını hazırladık” 


Gerçek şu ki biz yakın göğü kandillerle süsledik. Allah Teâlâ burada, 
imtihan edilen muhataplara en yakın gök olması münasebetiyle ona yakın 
gök adını verdi, yoksa ikinci göğün âhiret seması olduğu İçin değil. Bu sö¬ 
zümüzün doğruluğunu gösteren delil de dünyanın mukabilinin âhiret olma¬ 
masıdır; bilâkis âhiretin mukabili “ûlâ” (j/yı), dünyanın mukabili de “kusvâ” 
(^^İLiO’dır. İşte bu, ikinci semânın âhiret semâsı olmadığını gösterir. Âyetteki 
“mesâbîh” (^UJi) kelimesi de yıldızlar anlamına gelir. Cenâb-ı Hak burada 
kullarına, insanlar için yıldızlarda yarattığı büyük nimetleri hatırlatmaktadır. 
Allah onlarda üç çeşit nimet yaratmıştır. Birincisi, “Andolsun, biz ona güzel bir 
görünüm verdik” 15 mealindeki âyette ifade buyurduğu gibi, seyredenler için 
gökyüzünün güzel bir manzara arzetmesidir. Bakanlar için bu güzel manzara, 
ancak yeryüzünün güzel manzarası gidip gece karanlığı çöktüğünde ortaya çı¬ 
kar. B öylece Allah yeryüzünde yarattığı güzel manzaranın yerini gökte yarat¬ 
tığı güzel manzara ile değiştirmiştir. Bu manzarayı diğerlerinden daha üstün 
kılmıştır, çünkü diğerleri ancak kendisine yaklaşıldığında güzelliği belli olur. 
Bir de Allah Teâlâ, bu manzarayı uzaktan bakıldığında güzelliği görülecek şek¬ 
le koymuştur. İşte bu, onun, yeryüzünün güzel manzarasından daha üstün ol¬ 
duğunu gösterir. 

İkinci nimet, “O, kara ve denizin karanlıklarında kendileri ile yol bulası¬ 
nız diye sizin için yıldızları yaratmıştır” 16 meâlindeki âyette zikrettiği şeydir. 
Cenâb-ı Hak yıldızları, oluşacak karanlıklardan çıkış yolunu gösteren bir reh¬ 
ber kılmıştır; bu sayede insan karanlıktaki tehlikelere düşmekten kurtulur. 

Üçüncü nimet, bunlarla şeytanların taşlanmasını sağladık, meâlindeki 
beyanında zikrettiği şeydir. Yıldızları, şeytanları taşlama vasıtası kılmasında, 
insanların kafalarındaki karışıklığı giderme ve onları karanlık fiillerden ay¬ 
dınlığa çıkarma amacı vardır. Şöyle ki şeytanlar göğe yükseliyor ve gök ehlinin 


“Andolsun, biz gökte yıldız kümeleri oluşturduk ve seyredenler için ona güzel bir görünüm 
verdik” (el-Hicr, 15/16). 
el-Enam, 6/97. 


ıt 


\ 






MÜLK SÛRESİ 


295 


kendi aralarında konuştukları dünya ehline dair haberleri duymaya çalışıyor, 
[§]onların konuşmalarını kulak hırsızlığı yaparak almaya uğraşıyor, sonra 
bunları yeryüzü ehline getirir ve kendilerinden bir sürü yalan katarak onların 
kafalarına yerleştiriyordu. Böylece insanların kafalarını karıştırıyor ve bunlarla 
onları Cenâb-ı Hakk’ın yolundan saptırıyorlardı. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak, 
şeytanların kulak hırsızlığı yapmalarını önlemek için gökyüzünü muhafızlarla 
ve alev parçalarıyla doldurmuştur. Bununla haberlerin, yalandan korunmuş 
olan Resûlullah (s.a.) vasıtasıyla yeryüzü ehline ulaşmasını sağlamıştır. Böy¬ 
lece hem o haberler şüphe ve karışıklıktan korunmuş, hem de insanlar karan¬ 
lıklara düşmekten kurtulmuştur. Yıldızların dünyaya en yakın bulunan gökte 
bir zinet olarak yerleştirilmesinde, gök ehlinin de imtihan edilmesi ve tıpkı 
yeryüzü ehli için olduğu gibi hangisinin daha güzel işler yapacağı konusunda 
onların da sınanması söz konusudur. Cenâb-ı Hakkın, yeryüzü ehli hakkında 
söylediği şu âyete bakmaz mısın? “Biz, kimlerin daha güzel amel edeceğini de¬ 
neyelim diye yeryüzündeki her şeyi oranın süsü yaptık” 17 . Burada yüce Allah, 
o zinetin imtihan için yapıldığını haber vermektedir. 


294 


Onlara alevli ateş azabını hazırladık. Bu âyete göre şeytanlar, yıldızlara 
yerleştirilen ateşlerle azap edilseler bile gökten yapılan taşlama, onları hak et¬ 
tikleri ebedî azabı görmekten kurtarmaz; aksine diğer şeytanlar ve kâfirler için 
hazırladığı gibi onlar için de alevli bir ateş azabını hazırlamıştır. 


9 0 ^ ^ 

6. “Rab’lerini inkâr edenlere cehennem azabı vardtr. Orası ne kötü bir 


it” 


varış yeril 

Orası ne kötü bir varış yeri. Buradaki “masîr” kelimesi yol anla¬ 

mına gelir. Yani kendisini alevli ateş azabına götüren yol, ne kötü bir yoldur. 



>°> "T 


^ * i A $ I 6-* IfeiljdllSl 

[§]7. tc Oraya atıldıklarında, onun kaynarken çıkardığı uğultuyu işitirler” 


Âyetteki “şehîk” kelimesi, çirkin ses demektir. Buradaki “ona ait 

uğultuyu işitirler” beyanı hakkında bazı âlimler “cehenneme ait uğultu” de¬ 
mişler, bazıları da uğultunun cehennemdekilere ait olduğunu söylemişlerdir. 


17 


el-Kehf, 18/7. 










296 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Rabb’inin emrine karşı direnen nice memleket halkı” IH mealindeki âyet te 
olduğu gibi, bazan mekânın zikri ile o mekânda bulunanların kastedilmiş ol¬ 
ması mümkündür. Bize göre ikisi de mümkündür. Bunun mahiyetini bilmeye 
de ihtiyaç yoktur, çünkü bilmeyenden çıkan çirkin ses onu bilenden çıkan ses 
gibidir; binaenaleyh ses çıkarma fiilini, sesin mahiyetini bilene nispet etmek 
bilmeyene nispet etmekten evlâ değildir. Âyetteki “tcfûr” ( Jr u) kelimesi, kay¬ 
nar anlamına gelir. Aslında ateş kendi kendine kaynamaz, ancak içine bir şe¬ 
yin atılmasıyla kaynar. Bu, onların yiyecek ve içeceklerinin de ateşte olduğunu 
gösterir, ateş, onların yiyecek ve içeceklerini kaynatır. 



8. "Cehennem neredeyse öfkesinden çatlayacak! Oraya her bir grup attl- 
dıkça, muhafızları onlara, ‘Size bir uyarıcı gelmemiş miydi?’ diye sorarlar” 


9. “Şöyle cevap verirler: *Evet, doğrusu bize bir uyarıcı (peygamber) gel¬ 
mişti; fakat biz onu yalancılıkla itham etmiş ve ‘Allah hiçbir şey gönderme¬ 
miştir; siz gerçekten büyük bir sapkınlık içindesinizV demiştik” 

[Cehennemin Öfkesi] 


296 


Cehennem neredeyse öfkesinden çatlayacak! Bu beyanın cehennem 
bekçilerinden kinaye olması mümkün olduğu gibi cehennemin niteliği olma¬ 
sı da muhtemeldir. Cenâb-t Hak cehennemde ve dilediği ölülerde azametini 
ve şanım gösterecek özellikler var etmesi mümkündür; bu sayede cehennem 
Allah adına O’nun düşmanlarına karşı öyle bir öfke sergiler ki neredeyse çat¬ 
layacak! Allah'ın dostlarına karşı ise selâmet yolu olur. Burada cehennemin öf¬ 
kesinden söz edilmesinde şöyle bir hatırlatma da var: Allah dostlarının, O nun 
düşmanlarına karşı tıpkı cehennemin öfkelenmesi gibi öfkelenmeleri Cenâb-ı 
Hakkın bu kullar üzerindeki haklarındandır. Hatta cehennemin, böyle bir işle 
görevlendirilmesi bize nispetle aklen daha uzak bir durumdur [Bu davranış 
cehennemden öncebizden beklenir]. Halbuki onun, Allah’ın düşmanlarına 
karşı olan öfkesi o derece ileri boyuttadır ki [§]neredeyse öfkesinden çatla- 


18 


et-Talâk, 65/8. 




MÜLK SÛRESİ 


297 


yacaktır. O halde, Allah’ın dostları kendilerinde bu vasfı barındırmaya daha 
lâyıktır. Cenâb-ı Hak, Resûlullah’la beraber olanları, Allah düşmanlarına kar¬ 
şı takındıkları şiddetli tavır sebebiyle övmektedir: “Muhammed Allah’ın el¬ 
çisidir. Onunla beraber olanlar da kâfirlere karşı serttirler” 19 buyurmaktadır. 
Başka bir âyette de “onlar müminlere karşı alçak gönüllü (şefkatli), kâfirlere 
karşı vakarlıdırlar” 20 buyurmaktadır. Bundan dolayı bu niteliğe sahip olmak 
her mümin için gereklidir. Burada başka bir hikmet daha var, kıyâmet günü 
cehennemlikler “biz bu durumu bilmiyorduk” demesinler diye Allah Teâlâ ce¬ 
hennemin, içine gireceklere yönelik şiddetini kendilerine hatırlatmaktadır 21 . 

Oraya her bir grup atıldıkça, muhafızları onlara, ‘Size bir uyarıcı gel¬ 
memiş miydi?’ diye sorarlar. Yani sizi böyle bir günle karşı karşıya gelmekle 
uyaran. Onlar şöyle cevap verirler: Evet, doğrusu bize, bir uyarıcı (peygam¬ 
ber) gelmişti. Bu, onların âkıbetlerinin sonunu ve hallerinin neticesini haber 
vermektedir. Bunun üzerine onlar, hemen yalan yemine başvurur ve “Onla¬ 
rın mazeretleri, ‘Rabb’imiz Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık!’ 
derler” 22 . Yalan yere yaptıkları yeminlerin dünyada kendilerine fayda sağladığı 
gibi âhirette de fayda sağlayacağını ümit ederler. Fakat cehenneme atıldıkla¬ 
rında yeminlerinin kendilerinden azabı kaldıramayacağını anlarlar, bu defa 
kendilerini azaptan kurtaracağı ümidiyle itiraf etmeye ve doğruyu söylemeye 
başlarlar; evet bize bir uyarıcı gelmişti, derler, o bizi böyle bir güne kavuşaca¬ 
ğımızdan korkutuyordu. Ama biz yalanladık; uyarıcıların bizlere söyledikleri¬ 
ni yalan saydık. Bizi korkuttuğunuz şeylerden hiçbirini Allah göndermemiş¬ 
tir, dedik. Siz gerçekten büyük bir sapkınlık içindesiniz! Bu beyanı onlara 
cehennem bekçilerinin söylemiş olması muhtemeldir. Yahut siz gerçekten bü¬ 
yük bir sapkınlık içindesiniz! sözü dünyada kendilerine yapılan bir hitaptır. 



> ' 
£ 


L5&P IjJüj 


19 el-Feth, 48/29. 

20 el-Mâide, 5/54. 

Burada müellif şu âyete işaret etmektedir: “Rabb’in âdemoğullarından -onların sırtların¬ 
dan- ziirriyetlerini alıp bunları kendileri hakkındaki şu sözleşmeye şahit tutmuştu: Ben 
sizin Rabb’iniz değil miyim? ‘Evet öyle! Tanıklık ederiz’ dediler. Böyle yaptık ki kıyamet 
gününde, ‘bizim bundan haberimiz yoktu’ demeyesiniz” (el-A‘râf, 7/172). 
el-Enam, 6/23. 


22 




298 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


297 


10. “Şayet kulak vermiş veya aklımızı kullanmış olsaydık, şimdi şu alevli 
cehennemin mahkumları arasında olmazdık! diye de ilâve ederler.” 

Şayet kulak vermiş veya aklımızı kullanmış olsaydık. Bir önceki âyette 
geçen “evet bize bir uyarıcı gelmişti” beyanı, onların kulak verdiklerini ve 
akıllarının da olduğunu itiraf etme konumundadır. Şayet kulak vermiş veya 
aklımızı kullanmış olsaydık. Bu beyan ise işitmenin gerçekleşmediği ve akıl¬ 
larının da bulunmadığı anlamına gelmez. [§] Çünkü işittiklerini ve akıllarının 
da olduğunu ikrar etmişlerdi. Buradaki ifade ise onların işittiklerinden fay¬ 
dalanmaktan ve akıllarını kullanmaktan geri durduklarını ifade etmektedir. 
Çünkü işitilen şeyden faydalanmak ona göre haraket etmektir, akıldan fayda¬ 
lanmak anlaşılan şeyi yerine getirmektir. Onlar duydukları şeylerin gereğini 
yapmadılar, akıllarının erdiği şeyleri de yerine getirmediler. Bazıları da şöyle 
demiştir: Şu anda olduğu gibi dünyada kulak vermiş olsaydık, yahut şu anda 
olduğu gibi dünyada aklımızı kullansaydık, şu alevli cehennemin mahkumları 
arasında bulunmazdık. Ancak bu izah uygun değildir, çünkü âhiret ynırdu işit¬ 
tirme ve anlatma yaırdu değildir. Âyetin doğru yorumu bizim söylediğimiz gibi 
olmasıdır. En doğrusunu Allah bilir. 



11. “Böylece günahlarını itiraf etmiş olurlar. O alevli ateşin mahkumları 
artık rahmetten mahrumdurlar.” 

O alevli ateşin ... mahrumdurlar. Bu âyetteki “suhkan” kelimesi, 

beddua anlamında olmak üzere “uzak olsun” mânasına gelir. “Suhk’un cehen¬ 
nemde bir vadi ismi olduğu da söylenmiştir. 

(f / f » . * X 0 0 * t I ° M* “? • X 0 S ^ • "t l t. 

J^3 öy^>H Jj-Ul o] 

12. “Görmedikleri halde Railerinden korkup saygı duyanlara gelince, 
onları da hem bir bağışlanma hem de biiyiik bir ödül beklemektedir.” 

Görmedikleri halde RabTerinden korkanlar. Bu İlâhi beyanın, azabı hiç 
görmedikleri halde RabTerinin azabından korkanlar anlamına gelmesi muh¬ 
temeldir. Müslümanlar görmedikleri halde Allah’ın azabından korkarlar, ama 
kâfirler bizzat görmedikçe ondan korkmazlar. Görmeden RabTerinden kor¬ 
kanlar meâlindeki ifade, Cenâb-ı Hakkın kendilerine azap etmesinden kor- 



MÜLK SÛRESİ 


299 


kanlar yahut da kendilerini korkuttuğu şeyler konusunda O ndan korkanlar 
anlamına da gelebilir. Şunu belirtmek gerekir, Mutezile hariç, öldükten sonra 
dirilmeye iman eden her mümin Cenâb-ı Hak’tan korkar, yalnız bu korkunun 
mahiyeti konusunda farklı durumda bulunurlar. 

[Haşyet Yahut Korku ve Ümit Duygusu! 


Bu âyette yer alan ve korku anlamına gelen “haşyet” (*^Ji) kelimesi ümit 
ve korkuyu gerektirir; ancak o, her biri tek yönlü muhteva taşıyan ve güven 


anlamına gelen “enin” Ür-Ni) ve “iyâs” (^uyı) yani ümitsizlik gibi değildir. Haş¬ 
yet, sözünü ettiğimiz anlamı taşıyınca, mümin olan herkesin Cenâb-ı Hakk’ın 
azabından korkması kaçınılmaz olur; çünkü mümin, Allah Teâlamn sayısız 
nimetlerine mazhar olduğu halde kendisinin bu nimetlerin gereğini yerine 
getirmekten gafildir. Bu nimetlerin gereklerinden biri, Cenâb-ı Hakka şükret¬ 
mektir. Aslında her mümin, şükrünü yerine getirmesinde kusurlu olduğunu 
bilir; ama Allah’ın rahmetinin genişliğini, O’nun çok lütufkâr, çok affedici ve 
çok bağışlayıcı olduğunu bildiği için O’nun rahmetini ümit eder. Ne var ki söz 
konusu bu korku ve endişede müminlerin durumları farklı farklıdır. [§] Gafle¬ 
tini iyi düşünen kimse cezasından korkar, az düşünenin korkusu da az olur; 
böylelerinin farklılığı düşünmelerine göre ayrıcalık arzeder. O, bütün insanla¬ 
rın korktuğu ölüme benzer; herkes ölümün mutlaka kendisini bulacağını bi¬ 
lir, fakat ona karşı herkesin konumu birbirinden farklıdır. Bazıları ölümü çok 
hatırlar, onun dikkati ve korkusu daha fazla olur, bazıları da çok az hatırlar, 
böylesinin korkusu ise az olur. 


298 


Buna şöyle bir itiraz yapılabilir: Ümit eden ve isteyen kişi, korkan ve kaçan 
insan olduğu halde her müminin hem korkan, hem de ümit eden kişi olduğu¬ 
nu nasıl söyleyebilirsiniz? Bir şey ümit eden her insan, ona ancak bazı ameller 
ve sebepler vasıtasıyla ulaşacağını bilir ve ümit ettiği şeye ulaşmak için o amel¬ 
leri, gücünün yettiği ölçüde dikkatle yerine getirmeye çalışır. Onları yapmadığı 
takdirde gerçekte ümit eden değil, sadece temenni eden biri olur. Benzer şekil¬ 
de, gerçekten korkan ve kaçmadığı takdirde korktuğu şeyin başına geleceğini 
bilen İçişi korktuğu şeyden şiddetle kaçar. Bir de birçok müminin, kendilerini 
emellerine ulaştıracak amellerinde kusurlu olduklarını ve korkulan şeylerden 
şiddetle kaçmadıklarını da görürsün. Peki, bütün müminleri -pek çoğunda bu 
nitelik gerçekleşmediği halde- korku ve ümitle nasıl nitelersiniz? Soru sahi¬ 
bi ileri sürdüğü görüşün doğruluğuna şu İlâhî beyanlarla da delil getirmiştir: 
“İman edenler, hicret eden ve Allah yolunda savaşanlar, şüphesiz işte bunlar 



300 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


299 


Allah’ın rahmetini umarlar” 2 '. Burada Allah’ın rahmetini ümit eden, O’na İta¬ 
ate azimle devam eden kişidir. Yine Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Verdik¬ 
lerini, Rab’lerine dönecekleri İnancından dolayı kalpleri ürpererek verenler” 11 . 
Denildi ki, Ey Allah’ın resiılü, bunlar zina edenler ve hırsızlık yapanlar mıdır? 
[§]"Bilâkis onlar oruç tutanlar, namaz kılanlar ve kalpleri ürperenlerdir” bu¬ 
yurdu 25 . Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Ancak Allah rızasına ulaşmış olan¬ 
lar müstesna. Onlar Allah korkusundan titrerler” 25 . 


Bu iddiaya şöyle cevap verilebilir: Mümin, kendi ameliyle İlâhî cezadan 
ve azaptan tam anlamıyla kurtulacağım düşünmez. Zaten, yaptığı amelde bazı 
kusurları bulunduğunda böyle bir düşünce, onun ümit ve korkusunun yan¬ 
lışlığını ortaya koyar. O, kurtuluşunun ancak Allah Teâlanın affı ile mümkün 
olacağını bekler. Onun keremini ve cömertliğini umar. Bundan dolayıdır ki 
ameldeki kusurlar ümit ve korku duygusunu iptal etmez. Bu, onun Mu'tezilî 
görüşe ve Hâricîler’in iddialarına uymaması halindeki durumdur. Fakat ümit 
ve korku içinde bulunan insan, bu İki mezhepten birine bağlı ise onun amel¬ 
deki kusuru, ümit ve korkusunun bozukluğunu gösterir. Çünkü onlardan her 
biri, kendisi için bizzat amelinden başka bir şefaatçi kabul etmemektedir; o, 
ameli ile kurtulur veya helâk olur. Böylesi amel yoluyla talepte bulunmaya 
gayret göstermez ve yine amel yoluyla korkudan kaçmaya önem vermeyince 
demek kİ o, uman değil temenni eden biridir ve sonuç olarak gerçek mânada 
korku taşıyan bir kimse değildir. Bu durum da onun, hakikatte korku taşıma¬ 
dığını ortaya çıkarır. 

Sonra, Mûtezile mensupları, aslında Allah’tan korkmuyor ve Onun rah¬ 
metini ümit etmiyor. Çünkü onların anlayışına göre, kul büyük bir günah işle¬ 
diği takdirde, Cenâb-ı Hakkın ona azap etmemesi veya bağışlaması mümkün 
değildir; büyük günahtan sakındığı takdirde ise, küçük günahlar işlese bile 
bağışlanma hakkı vardır, Cenâb-ı Haldun bundan dolayı ona azap etmesi söz 
konusu değildir. 


23 el-Bakara, 2/218. 

24 el-Mü’minûn, 23/60. 

25 Hz. Âişe’den rivayet edilmiştir, kendisi şöyle demiş: Ey Allah’ın resiılü, “Verdiklerini 
Rab’lerine dönecekleri inancından dolayı kalpleri ürpererek verenler” mealindeki âyetten 
maksat zina eden, hırsızlık yapan ve içki içen midir? Hz. Peygamber (s.a.) şu cevabı ver¬ 
miştir: “Hayır ey Ebû Bekir’in kızı! (Veya ey Sıddîk’ın kızı!) Maksat oruç tutan, sadaka 
veren ve namaz kılan, fakat bunların kabul edilmeyeceğinden korkan insandır” (Ahmed b. 
Hanbel, el-Müsned, VI, 159, 205; İbn Mâce, “Zühd”, 20; Tirmizî, “Tefsir”, 23). 

“Allah, onların önlerindekini de arkalarındakini de (bildiklerini de bilmediklerini de) bilir. 
Onlar Allah’ın razı olduklarından başkasına şefaat edemezler ve Allah korkusundan titrer¬ 
ler” (el-Enbiyâ, 21/28). 



MÜLK SÛRESİ 


301 


Bu kanaati taşıyan bir insan, Allah’ın rahmetini ummaz ve azabından 
korkmaz. Aslında kişinin azaba mâruz kalacağı zelle -fiilen işlemiş olmasa 
bile- onun fiili sayılır, fakat Mûtezile’ye göre bundan dolayı azaba mâruz bı¬ 
rakılmaz ve kurtulmuş olur. Dolayısıyla onun ümidi ve kurtuluşu, Cenâb-ı 
Hakk’ın rahmetine ve lütfuna değil sadece kendi ameline bağlıdır. Allah Teâlâ, 
kitabında müminleri böyle nitelememiştir. [§] Ayrıca korkarak ve ümit ederek, 
umarak ve çekinerek kendisine dua edenleri övmektedir 27 . Mutezile mensup¬ 
larının iddiası ise, kimse umarak ve çekinerek, korkarak ve arzu ederek dua 
etmez. Çünkü büyük günah işleyen biri, kendisini bağışlaması için Cenâb-ı 
Hakka dua ettiğinde ancak kendisine haksızlık yapılması için dua etmiş olur, 
zira Allah’ın onu bağışlaması ve kendisine azap uygulamaması mümkün değil¬ 
dir. Bu durumda onun mağfiret talebiyle dua etmesi “bana haksızlık yap” anla¬ 
mına gelir ki bu, büyük bir suçtur. Küçük günah işleyenin Allah’tan bağışlan¬ 
ma talebi ise kendisine haksızlık yapmamasını istemektir. Çünkü onun görü¬ 
şüne göre Cenâb-ı Hak, küçük günah işleyenlere azap etmez, şayet azap edecek 
olursa haksızlık yapmış olur. Rabb’inin haksızlık yapmasından emin olmayıp 
bunu yapmasından korkan kimse Rabb’ini gerçek mânada bilmemiş demektir. 
Kendisine haksızlık yapması için Allaha dua eden insan ise ahmaklık yapması 
için Ona dua etmiş olur, halbuki ahmaklığın ilâh olması mümkün değildir. 
Dolayısıyla Mûtezile’ye göre umarak ve çekinerek dua eden kişi övgüye değer 
bir şey yapmamış olur ve kendisi de bundan dolayı övgüye lâyık görülmez. 


300 


Onları hem bir bağışlanma hem de büyük bir ödül beklemektedir. Yani 
Cenâb-ı Hak’tan ümit eden ve korkan kimse için hem günahlarının bağışlan¬ 
ması hem de büyük bir mükâfat vardır, o da cennettir. 


oll İJ^I /\ föŞ \j i r Jj 

13. “Sözünüzü ister gizleyin isterse açığa vurun; unutmayın ki O, kalp¬ 
lerin içindekini bilmektedirV 

Bu âyet sanki tehdit konumunda bulunmaktadır. Buna göre Allah Teâlâ 
şöyle buyurmaktadır: O, içinde göğüslerin de bulunduğu bütün nefisleri, kalp¬ 
lerinin neleri gizleyip saklayıp yerleştirdiklerini ve gözlediklerini, ayrıca yer- 



Müellif burada şu âyet-i kerimelere işaret etmektedir: “Korku ve ümit içinde Rab’lerine 
ibadet ve dua etmek üzere vücutları yatak görmez, kendilerine verdiğimiz rızıktan da Al¬ 
lah için harcarlar” (es-Secde, 32/16); “Onlar hayır işlerinde koşuşurlar, umarak ve korka¬ 
rak bize yalvarırlardı” (el-Enbiyâ, 21/90). 


27 





302 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


301 


leştirdiklerinden hangilerinden haber verdiklerini bilir. Âyette geçen ve göğüs 
anlamına gelen "s a dr” (j-ubı) kelimesi kalbin mekânını ifade eder, ona sadr 
yani göğiis denilmiştir; [§]çünkii bütün fikirler oradan ortaya çıkar. Allah 
Teâlâ içinde göğüslerin de bulunduğu bütün nefisleri, onlardan ortaya çıkan 
fikirleri bilir ve orada gizlenen sırları da. 



£ fa y \ 


14. “Yaratan bilmez olur mu? O, bütün inceliklerin farkındadır ve her 
şeyden haberdardır.” 


Yaratan hiç bilmez olur mu? Müslümanlara göre bu âyetin açıklaması 
şudur: İnsanların gizledikleri ve açıkladıkları şeyleri yaratan bilmez olur mu 
hiç? Âyetteki “men” (ji) yaratıklara değil Cenâb-ı Hakka yönelik olarak kulla¬ 
nılmıştır. Sanki O, “hâlik bilmez mi?” buyurmaktadır. O, bütün inceliklerin 
farkındadır ve her şeyden haberdardır. Bu ilâhı beyanda sözlerin, fiillerin ve 
kötülüğün yaratılmışlığının ispatı vardır. Dolayısıyla kulların fiillerinin yara- 
tılmışlığı konusunda bizim için Mûtezile’ye karşı bir delil olmuştur. 

Cafer b. Harb ve Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: Bu âyetteki “men” ke¬ 
limesi Cenâb-ı Hakka râci (ait) değil, yaratılanlara râcidir. Allah Teâlâ kendi 
ismini gizleyerek sanki şöyle buyurmaktadır: Allah yaratanı bilmez mi? Bu yo¬ 
rumla onlar yaratmanın fiillerle alâkasını kesmektedirler, çünkü bu durumda 
“men” fiillere ve sözlere değil, şahıslara yönelik olarak kullanılmaktadır. 

Bu, yanlış bir yorumdur, çünkü âyet-i kerîme tehdit konumunda bulun¬ 
maktadır. Şayet buradaki “men” şahıslara yönelik olsaydı, tehdit bağlamı orta¬ 
dan kalkardı, çünkü şahısların yaratılmasında ve Cenâb-ı Hakkın o şahısları 
bilmesinde, onların yaptığı fiilleri bilmesi hükmü bulunmadığı gibi, şahısların 
yaratılmasında yapacakları işlere ait bir tehdidin lüzumu da bulunmamakta¬ 
dır. Bir de şu var: Kulun gizlediği ve açıkladığı şeyleri yaratan Cenâb-ı Hak de¬ 
ğilse, onların ameline delil göstermesi de söz konusu değildir. Zira başkasının 
yaptığı şeyi bilmemek bazan caiz ise de, başkasının fiilini öbürleri için delil 
göstermek caiz değildir. Mûtezile’nin, insanları yaratmanın içinde onların fiil¬ 
lerini de yaratma zorunluluğu yoktur dediği gibi, şahısları yaratmayı bilmekte, 
onların gizlediği ve açıkladığı şeyleri bilmek hükmü bulunmamaktadır. Bilin¬ 
diği üzere tercümesini yapmakta olduğumuz âyet, insanların gizlediği ve açık¬ 
ladığı şeylerin ispatına ilişkindir. Çünkü yaratan bilmez olur mu? meâlindeki 
beyan, “Sözünüzü ister gizleyin isterse açığa vurun; unutmayın ki O, kalple- 






MÜLK SÜRESİ 


303 


ıin içindekini bilmektedir’”' mealindeki âyetin hemen ardından gelmektedir. 
Buna göre bu âyet, “O sizin gizlediğiniz ve açıkladığınız her şeyi bilmektedir” 
anlamına gelir. Buna göre Allah’ın yaratması, insanların gizledikleri ve açıkla¬ 
dıkları şevleri içine almaktadır. 

» * * 


[$]Şunu da belirtmek gerekir ki İslâm âlimleri bazı konularda ihtilâfa 
düşmekle birlikte tabiat ve zaruret çerçevesinde meydana gelen her şeyin, 
Cenâb-ı Hak tarafından yaratıldığında ittifak etmişlerdir. Ancak kulun kesbi 
ile meydana gelen fiiller konusunda ihtilâfa düşmüşlerdir. Bazı âlimler bunu 
da Allah’ın yarattığını söyler ki onlar hidâyet ehlidirler, bazıları da yaratma 
sözünden kaçmır. Şunu da belirtmek gerekir ki insanın elini kullanması, ancak 
elde, bu işin üstesinden gelme tabiatmın yaratılması halinde mümkün olur. 
Onun tabiatında bu nitelik konulmamışsa kullanılması mümkün olmaz. Zira 
kişi, eliyle bir şeyi görmek veya işitmek istediğinde bunu yapamaz. Dolayısıyla 
insan elini tutma, alma ve selâm verme gibi tabiatında yaratılan işlerde ancak 
kullanabilir. Durum böyle olunca eliyle yaptığı şeylerin, gözüyle gördüğü şey¬ 
lerin ve kulaklarıyla işittiği şeylerin de yaratılmış olduğu ortaya çıkar. Başarıya 
ulaştıran sadece Allah’tır. 


302 


O, bütün inceliklerin farkındadır ve her şeyden haberdardır. O, Latif’tir, 
yani, her şeyi yönetmekte en ince teferruatı da hesaba katandır. Zira insanın 
dili, kişi onu kullandığında kendisinden sözün çıkacağı şekilde düzenlenmiş¬ 
tir. Şayet biri, dilin konuşmaya elverişli hale gelişini öğrenmek istese başara¬ 
maz. Yine Cenâb-ı Hak insanın kalbini, oraya akseden hayalleri şekillendirip 
diliyle ifade etmeye elverişli kıldı; yine onu sırları ve kendisine tevdi edilen 
emanetleri koruyabilecek özellikte yarattı. Öyle ki bütün insanlar kalbin, sırla¬ 
rı şekillendiren, koruyan ve kaynak oluşturan bu özelliklerini öğrenmek istese¬ 
ler buna vâkıf olamazlardı. “Latif” (. j-kU') lafzının, “büyük ve küçük hiçbir şey, 
bilgisinin dışmda olmayan” anlamına geldiği de söylenmiştir. Kullarına iyilikte 
bulunan ve nimetler lütfeden anlamı da verilmiştir. “Habîr” (_.>Ji), kullarının 
ihtiyaçları ve menfaatlerinden haberdar olan demektir. 







2 » 


el-Mülk, 67/13. 





1 


304 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


15. “Yeryüzünü sizin için kullanışlı hale yetiren O'dtır. Üzerinde dolaşın 
veAUah’ttt rızkından yiyip için; {ama unutmayın ki) dönüş yalnız Allah’adır” 


303 


Yeryüzünü sizin için kullanışlı hale getiren O’dur. Üzerinde dolaşın. 
Bu beyanın içinde yer alan yerin üzerinde dolaşın! mealindeki ifade, her ne 
kadar zahirde emir ise de, hakikatte yürümek için verilen bir emir değildir. En 
doğrusunu Allah bilir ya, cümle şöyle açıklanabilir: [§] Üzerinde yürüyebilme¬ 
niz ve rızkından yiyebilmeniz için yeryüzünü size boyun eğdiren O’dur. Yer¬ 
yüzünün boş yere yaratılmış olması mümkün değildir. Yarattığı şeylere karşı, 
sorumluluğunuzu yerine getirip getirmediğinizi sormak için mutlaka tekrar 
O’na döneceksiniz. İnsan dünyada herhangi bir sebeple birine kullanması için 
bir mal verdiğinde, bir süre sonra ona dönmesi gerekir ki malı izin verdiği yer¬ 
de kullanıp kullanmadığını sorsun. Allah, dünyayı boş yere yaratmadığına ve 
her şeyi ancak imtihan için var ettiğine göre, kendilerini sınayıp imtihan ettiği 
şeylerden Allaha haber vermeleri için insanlar mutlaka O’na sevkedilecektir. 


304 


Bu âyetin, “hanginizin davranışça daha iyi olduğunu deneyerek göster¬ 
mek İçin ölümü ve hayatı yaratan O’dur” ve “yedi göğü birbiriyle tam bir uy¬ 
gunluk içinde yaratan O’dur” 29 meâlindeki âyetlerin bağlantısı (sıla cümlesi) 
olma ihtimali vardır. Allah Teâlâ, bütün bunları ve burada yaşayanları imtihan 
etmek için yaratmıştır. Buna göre yeryüzünü de insanları İmtihan etmek için 
kullanılışlı yaratmıştır. Bu âyetin, “Rahmân’ın yaratışında hiçbir uyumsuzluk 
göremezsin” 30 meâlindeki âyetin bağlantısı olma ihtimali de vardır. Bu âyette 
Cenâb-ı Hak gökyüzünde herhangi bir uyumsuzluk ve bozukluğun olup ol¬ 
madığım görmesi için insanın, göklere tekrar tekrar bakmasını emretmiştir. 
Tâ ki orada herhangi bir bozukluk ve uyumsuzluk göremeyince yüce Rabb’in 
vahdaniyeti, kudreti, gücü ve hikmeti insanın anlayışında yer bulmuş olsun. 
Ayrıca herhangi bir bozukluk ve uyumsuzluğun bulunup bulunmadığını 
görmeleri için dünyanın etrafında (omuzlarında) seyahat etmelerini onlara 
emretmiştir. Yeryüzünde de herhangi bir kusur göremeyince burada sözünü 
ettiğimiz hikmetlerin tamamı onların nazarında da hâkim bir kanaat haline 
gelmiş olur. İşte bütün bunlar, yeryüzünü sizin için kullanışlı hale getiren 
O’dur meâlindeki İlâhî buyrukta yer almaktadır. Cenâb-ı Hak, ayrıca yeryüzü¬ 
nü yaratışındaki ince tedbirini, yaratıklarına verdiği nimetlerin büyüklüğünü 
de onlara hatırlatmışlar. Şöyle ki O, [§]dilediklere yerlere giderek rızıklarını 
temin etmelerini planlamış ve rızıklarını orada hazırlamıştır. Yeryüzünü onlar 


29 


30 


el-Mülk, 67/2-3. 
el-Mülk, 67/3. 










MÜLK SÛRESİ 


305 


için kullanışlı hale getirmesinin ve diledikleri yere gidip oradan kazandıkla¬ 
rını istedikleri şekilde çıkarmalarının hikmetsiz ve amaçsız olması mümkün 
değildir. Aksine kendilerine verdiği nimetlerin şükrünü ödemelerini mutlaka 
talep edecektir. 


(Sti & ğlJH $ jdİJi j, £ 

16. “Göktckinin sizi yerin dibine batırmayacağından emin misiniz? Bir 
de bakarsınız yeryüzü altüst olmuş!” 


Bu âyet-i kerîme öldükten sonra dirilmeyi inkâr edenlerle bir nevi tartış¬ 
ma konumundadır. [Birincisi,] En doğrusunu Allah bilir , fakat burada O, sanki 
şöyle demektedir: Siz öldükten sonra dirilmeyi inkâr ettiniz. Peki -dost ile düş¬ 
man, itaat edenle isyan eden arasındaki farkı anlayabildiğinize göre- dünyada 
başlarınızın üzerinden veya ayaklarınızın altından gelebilecek İlâhî azaptan 
nasıl emin olabiliyorsunuz? Yahut şöyle diyelim: Siz, peygamberini yalanla¬ 
manız ve O ndan başkasına kulluğu tercih etmeniz sebebiyle Allaha isyan edip 
düşman olduğunuzda henüz dünyada bulunuyorken İlâhî azabın üzerinize in¬ 
mesinden nasıl emin olabilirsiniz? Üstelik âhireti inkâr ettiğiniz için azabını¬ 
zın oraya ertelenmesi de söz konusu değildir. Âyetteki emin misiniz? sorusu 
“kesinlikle emin oldunuz” anlamındadır. 


İkincisi, dünyadaki imtihanın karşılığı âhirette görüleceğine göre, siz öl¬ 
dükten sonra dirilmeyi inkâr ederek nasıl Cenâb-ı Hakk’ın azabından emin 
olabiliyorsunuz? Böyleleri, imtihanın sadece dünyada olduğuna inanıyorlar¬ 
dı; zira dünyada kendisine bol nimetler verilen kimse amelinden dolayı ve¬ 
rildiğini, dünyada darlık verilen insanın da, ancak kötü ameli sebebiyle darlık 
cezasına uğratıldığını söylüyorlardı. Tıpkı Cenâb-ı Hakk’ın şöyle buyurduğu 
gibi: “İnsana gelince, Rabb’i ona imtihan için ikramda bulunduğunda ve onu 
nimetlere boğduğunda, ‘Rabb’im bana ikram etti’ der. Onu imtihan edip rız¬ 
kını daralttığında ise ‘Rabb’im beni önemsemedi’ der” 31 . Onlar dünyada gör¬ 
dükleri darlık ve bolluğun, yaptıklarının karşılığı olduğunu düşünüyorlardı; 
böylece dünyada imtihan gerçeğini benimsiyorlardı. İmtihan, ümit ve korkuya 
yönelik olur. Siz, gökten üzerinize rızkın yağmasını, geçiminizin yeryüzünden 
çıkarılmasını ve onunla rızıklanmayı da ümit ediyorsunuz. [§]Peki, gökten ve 


305 


31 


el-Fecr, 89/15-16. 







306 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yerden menfaat yağacağını ümit ediyorsunuz da Allah’ın azabının üzerinize 
gökten veya yerden gelivereceğinden nasıl korkmazsınız? 

Üçüncüsü, sizden önce yaşayan ve peygamberleri inkâr eden insanların 
nasıl azap edildiklerine ve köklerinin nasıl kurutulduğuna dair haberler size 
geldiği halde, yine de peygamberi reddedip inkâra kalkışıyorsunuz. Onların 
bir kısmı gökten yağan taşlarla helâk edilmişti, bazıları da yerin batmasıyla 
toprağa gömülmüştü. Peki, Allah’ın onlara indirdiği azabı size de indirmesin¬ 
den nasıl emin olabiliyorsunuz? Siz ki yalanlamaları yüzünden helâk edilenle¬ 
rin yaptıklarını siz de yapıyor, onların işlediklerini siz de işliyorsunuz? 

Gökte olan anlamındaki beyanla, Cenâb-ı Hak kendi zatını kastetmiş ve 
kendisinin göklerin de ilâhı olduğunu haber vermiştir. Söz konusu âyet, yer¬ 
yüzünde kendisinden başka bir ilâhın var olduğunu ve kendisinin yeryüzünün 
ilâhı sayılmadığını belirtmemekte, aksine hem yerin hem de göğün ilâhı oldu¬ 
ğunu haber vermektedir. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın şu âyetine benzemektedir: “Gizli 
gizli konuşan üç kişi yoktur ki dördüncüleri O olmasın!” 32 Bu İlâhî beyan, iki 
kişi gizli konuştuklarında Allah, onların üçüncüleri değildir anlamına gelmez. 
Göktekinden emin mi oldunuz? Yani, hiç kimsenin mülk ve saltanatının gök¬ 
lere ulaştığını göremediğiniz halde, gökte olanın mülkünden ve saltanatından 
nasıl emin oldunuz ve gücünden nasıl emin olabiliyorsunuz, anlamına gele¬ 
bilir. Saltanatı dünyanın ötesine geçmeyen krallardan birinin gücünden kor¬ 
karak ona düşmanlığa cesaret edemediğiniz halde, mülkü ve saltanatı göklere 
kadar ulaşana düşman olmaktan kendinizi nasıl güvende görebiliyorsunuz? 
Mülkü ve saltanatı, zikrettiğimiz seviyeye varanın azabından nasıl emin ola¬ 
biliyorsunuz? 

Bir de bakarsınız yeryüzü alt üst olmuş. Şöyle denilmiştir: Yeryüzünün 
esfel-i sâfıline kadar sürekli yere batması kastedilmiştir. İnsanları daha önce 
bulundukları hale göre yerin dibine batırır ve dağlar dikilmeden önce onlan 
yerin üstünde sarsar, mânası da verilmiştir. 



32 


el-Mücâdile, 58/7. 







MÜLK SÜRESİ 


307 


[§]I7. “Yahut gökte olanın üzerinize taş yağdıran bir fırtına gönderme¬ 
yeceğinden emin misiniz? Uyarılarımın ne demek olduğunu yakında anla¬ 
yacaksınız!” 


306 


Yahut gökte ... emin misiniz? “Hâsıb” (v-^UJi) kelimesi taş anlamına gelir. 

Uyarılarımın ne demek olduğunu yakında anlayacaksınız! Yani sizi 
azapla korkutan uyarılarımın haklı olduğunu, iddia ettiğiniz gibi yalan çıkma¬ 
yacağını yakında anlayacaksınız. Yahut azap başınıza geldiğinde sizi korkuttu¬ 
ğum şeyin ne olduğunu anlayacaksınız. 



18. “Onlardan öncekiler de (gerçekleri) yalan saymışlardı; ama verdi¬ 
ğim ceza da nasıl olmuştu? 

Allah Teâlâ bu âyette onlara, kendilerinden önce ki peygamberleri yalancı 
sayan insanların hâlini ve onların başlarına gelen azabı hatırlatmakta; bunu 
da şimdiki muhatapların yalanlamaktan vazgeçmeleri için yapmaktadır. Tâ ki 
öncekilere inen azap bunlara da inmesin. Sonra da ama verdiğim ceza nasıl 
olmuştu? buyurmaktadır. Yani onlara gönderdiğim ceza nasıldı, onu şiddetli 
veya haklı bulmamışlar mıydı? 




V] yp-% ıs ***# oUli 1 % 

^ * * 

19. “Üstlerinde kanatlarım aça kapaya uçan kuşları hiç görmediler mi? 
Onları (havada) Rahmân’dan başkası tutmuyor. Şüphesiz O her şeyi görmek¬ 
tedir.” 


Üstlerinde kanatlarını aça kapaya uçan kuşlan hiç görmediler mi? On¬ 
ları (havada) Rahmân’dan başkası tutmuyor. Şöyle denilmiştir; Tek tek hare¬ 
ket etmeden kanatlarıyla süzülen kuşları havada tutan Allah Teâlâ’dan başkası 
değildir, onları her iki halde de, yani kanatlarını kapatmalarını da açmalarmı 
da sağlayan Allah’tır. Başka bir âyette şöyle buyurmuştur: “Semanın boşluğun¬ 
da buyruk altına sokulmuş kuşları görmüyorlar mı? Onları (boşlukta) Allah’tan 




308 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


başkası tutmuyor. Kuşkusuz bunda inanan bir topluluk için ibretler vardır" 1 ’. 
Bu âyette yer alan l cev” (yJi) kelimesi hava demektir. Yine bu son âyette, ina¬ 
nan bir topluluk için bunda ibretler vardır, mealindeki beyan müminlerin 
kâfirlere gösterebilecekleri ibretler vardır anlamındadır. Bütün mucizelerin 
durumu böyledir. Mucizeler, müminler ve Allah dostlan tarafından kâfirlere 
ve Allah düşmanlarına ibret almaları için gösterebilecekleri şeylerdir. Çünkü 
ibret alınacak âyetler kâfirlere ancak resuller, nebiler ve Allah dostlarının diliy¬ 
le ulaştırılır. Dolayısıyla ibret alınacak âyetler, müminlerin kâfirlere karşı delil 
olarak kullanmaları içindir. 

[§]Hava, yer ve gök gibi üzerinde bulunan eşyayı tutan bir mekân değil¬ 
dir; yer ve gök, mevcudatın üzerinde duracağı ve yaratıkların istikrar bulacağı 
bir mekân olacak nitelikte yaratılmıştır. Bununla birlikte Cenâb-ı Hak lütuf ve 
keremiyle kuşu uçarken ve kanatlarını çırparken havada tutmaktadır. Ağır¬ 
lığına ve bir mekânda durmak ihtiyacına rağmen kuşu havada tutan ve onu 
başka şeylerin duramadığı yerde durduran güç, dilediği her şeyi yapmaya da 
kadirdir. 

Şu da var ki bu âyette, kuşların fiillerinde kendi iradesine uygun tarzda 
yaratma ve idare etmenin Cenâb-ı Hakka ait olduğuna dair işaretler de vardır. 
Çünkü kuşta yaratılan fiil uçtuğunda uçuş, kanatlarını kapattığında da duruş¬ 
tan ibarettir. Bunun yanında Allah Teâlâ, tutma ve diğer fiilleri kendi zatına 
nispet etmiştir. 

Câfer b. Harb’ın, “onları (boşlukta) Allah’tan başkası tutmuyor” 31 
meâlindeki âyet hakkında şöyle dediği rivayet edilmiştir: Âyette geçen ve tut¬ 
mak anlamına gelen “imsâk” (JLH^ı) kelimesi, öğretmekten kinâyedir ve sade¬ 
ce bundan ibarettir. Çünkü tutmak fiili bazan öğretmek fiili yerine kullanılır. 
Birine ok atmayı öğreten insan, “oku atıncaya kadar elini tuttum” der, bununla 
da ona ok atmayı öğretmeyi ben üstüme aldım, anlamını kasteder. Buna göre 
“onları (boşlukta) Allah’tan başkası tutmuyor” meâlindeki İlâhî beyan, uçuş 
vaktinde onlara uçmayı da, kanatlarını kapatmayı da Allah’tan başkası öğret¬ 
miyor anlamına gelir. 

Bu anlayışa şöyle cevap verilir: “Oku atıncaya kadar onun elini tuttum” 
diyen kişinin sözü, okçu okunu atmak istediği sırada onun elini fiilen tuttu¬ 
ğu takdirde doğru olur. Fakat o sırada onda tutma fiili görülmezse -ona ok 

33 


34 


en-Nahl, 16/79. 

“Semanın boşluğunda buyruk altına sokulmuş kuşları görmüyorlar mı? Onları (boşlukta) 
Allah’tan başkası tutmuyor” (en-Nahl, 16/79). 




MÜLK SÜRESİ 


309 


atmayı kendisi öğretmiş olsa bile- “onun elini tuttum” demesi doğru olmaz. 
Bakmaz mısın; birine terziliği öğreten, hatta bir elbise diktirerek ona terziliği 
gösteren insan, [§]ona terziliği öğretmiş olmasına rağmen hocasının, o elbise- Pül 
yi ben diktim, demesi doğru olmaz. Keza kişi bir bina yapar da, sonra ustası, 
ona bina y’apmayı ben öğrettim demeyi kastederek ve bina yapma işini kendi 
şahsına nispet ederek “onu ben y'aptım” derse bu doğru olmaz. Bu söyienenler 
doğru olmayınca, tutmak fiilinin de bu mânada Cenâb-ı Hakka nispet edil¬ 
mesi doğru olmaz, çünkü öğretme dışında O’na ait başka bir fiil yoktur. Şayet 
sadece öğretme bakımından bir fiilin Allaha nispet edilmesi mümkün olsaydı 
zât-ı ilâhiyyeye terzilik, bina yapma ve kumaş dokuma fiillerinin de ona nispet 
edilmesi ve kendisine terzi, inşaatçı ve dokumacı denilmesi gerekirdi, çünkü 
bunları öğreten Odur. Sözünü ettiğimiz bu fiilleri, insanlara kendisi öğrettiği 
halde, O’na nispet etmek doğru olmayınca, sadece öğretmiş olması cihetiyle 
“tutmak” (imsâk) fiilini de O’na nispet etmek doğru olmaz. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah'tır. 


Câfer b. Harb, kullara ait fiilleri Cenâb-ı Hakk’a nispet etmemek konu¬ 
sunda da bu âyetle istidlâlde bulunmuş ve şöyle demiştir: Allah Teâlâ “kuşların 
uçmasını da, kanatlarmı kapatmayı da Allah’tan başkası yaratmadı” dememiş, 
sadece onları (boşlukta) Allah’tan başkası tutmuyor buyurmuştur. Buna 
göre onları havada tutmakta O’nun bir tesiri y r oktur. Burada, tutmak fiilinin 
kendine nispet edilmesinin, az önce açıkladığımız ifade tarzına dayandığı or¬ 
taya çıkmıştır. 


Bunun cevabı şudur: Müslümanlar “onları (boşlukta) Allah’tan başkası 
tutmuyor” mealindeki ây'etle, onların uçmasını ve kanatlarını açıp kapatma¬ 
sını da Allah’tan başkası yaratmadı, şeklinde anlamıştır. Çünkü bu, yaratma 
fiilini zikretmeve bağlı olarak belirtilmesi gereken bir husustur. Durum bövle 
olunca y’aratma fiilini kendine nispet etmesiyie tutma fiilini nispet etmesi ara¬ 
sında fark kalmaz. Bir de şu var: Allah Teâlâ tutma fiili yerine yaratma fiilini 
kullanmış olsaydı, Câfer’in tutma fiilini tevil ettiği gibi yaratmak fiilini de tevil 
etmesi kendisi için mümkün olurdu ve şöyle derdi: Onların uçma fiilini yarattı 
sözü, onlara uçmalarını öğretti ve uçma vasıtaları konusunda onlara güç verdi 
demektir. Bu takdirde, Cenâb-ı Hak için -Câfer’in deyişine göre- herhangi bir 
şeyi y’aratıp mey'dana getirme fiili imkân dâhiline girmezdi. 


[İnsanlara Ait Fiillerin Yaratılması) 


[§]Şunu da belirtmek gerekir ki Kuran-ı Kerîmde \'er alan âyetler beş şe¬ 
yin ispatı için zikredilmiştir: Birincisi, Cenâb-ı Hakk’ın öldükten sonraki dirilt¬ 
me kudretini ispat etmektir. Mutezileye göre ise âyetler bu kudreti ispat etmez 


309 




310 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


310 


ve öldükten sonra diriltmeyi gerektirmez. Bize göre Cenâb-ı Hak, öldükten 
sonra diriltme kudretini ispat etme konusunda ilk yaratmasındaki kudretini 
delil göstermiş ve şöyle buyurmuştur: “İnsan, kendisini bir nutfeden yarattı¬ 
ğımızı görmez mi?” ,s , “Varlığı ilkin yaratan, sonra bunu tekrar eden O’dur ve 
bu O nun için pek kolaydır” 36 . Bu âyetlerde Allah Teâlâ kudretini ispat etme 
konusunda ilk yaratmayı tekrar yaratmasına delil göstermiştir. Mûtezile’ye 
göre ise bu tür âyetlerde tekrar yaratmayı ispat eden bir delil yoktur. Çünkü 
onlar, mahlûkatı ilk defa yaratanın Cenâb-ı Hak olduğunu kabul etmekle bir¬ 
likte Onun, fiilleri yaratmasını kabul etmezler. Onlara göre şahısları yaratma 
kudretinin ispatı -her ne kadar fiilleri yaratmak şahısları yaratmaktan daha 
basit ise de- fiilleri yaratmaya da kadir olduğunu göstermez. Allah Teâlâ, biraz 
önce geçen âyetlerde ilkin yaratmayı -tekrar yaratmaya delil olması için- nasıl 
bir tekitle zikrettiği ortadadır, hem de tekrar yaratma ilk yaratmadan daha ba¬ 
sit kalmasına rağmen! Şu var ki kulların gerçekleştirdiği fiillerde İlâhî yaratma 
ve yönetme izleri öldükten sonraki diriltme fiilinden daha açıktır. Meselâ bazı 
fiilleri yapanın maksadının, ondan haz almak ve faydalanmak olduğu bilinme¬ 
sine rağmen sen bu fiillerin, sahibini üzdüğünü, yorduğunu ve acı verdiğini de 
görürsün. Bu da şunu göstermektedir İd bu fiillerde kendilerinin dışında bir 
yaratma ve yönetme söz konusudur ki neticesi böyle olmuştur. Bir de şu var: 
Kulların bazı fiillerinde hayallerinin ulaşamadığı ve akıllarının ermediği haller 
bulunabilir; çünkü bazan bir fiil, bazan hayallerin tahmin edemediği ve akıl¬ 
ların erişemediği çevre, mekân ve zamanı gerektirebilir. Bu da kulun fiilinde 
başkası tarafından bir yaratma ve yönetmenin bulunduğunu gösterir. Ayrıca 
şu da var: Kulun fiili güzel veya çirkin olur, fakat o işi yapan kişinin bilgisi 
güzel ve çirkin olma sınırına ulaşamaz. Güzellik öyle bir noktada biter ki ikin¬ 
ci defa o seviyeye varmak istese varamaz. Bütün bu söylediklerimiz, kulların 
bütün fiillerinin oluştukları halleriyle kendilerine ait olmadığım gösterir. Buna 
rağmen Mûtezile mensupları fiillerin yaratılma açısından Allaha ait olduğunu 
inkâr ettiler ve öldükten sonra dirilme alâmetlerinden hiçbir şey ortaya çıkma¬ 
mış ve bu konuda herhangi bir tedbir de bulunmamıştır. [§]Böylece öldükten 
sonra dirilmeyi inkâr eden kâfirler, fiilleri yaratmayı inkâr eden Mûtezile men¬ 
suplarından daha mâzur hale gelmiştir. Onlara göre ilk defa yaratma kudreti, 
öldükten sonra yeniden inşa ve yok olduktan sonra tekrar var etme kudretini 
zorunlu kılmaz. Sonuç olarak Mûtezile mensuplarına göre Cenâb-ı Hakk’ın 
indirdiği âyetlerde, öldükten sonra dirilmenin ispatını gösteren bir şey yoktur. 


35 


36 


Yâsîn, 36/77. 
er-Rûm, 30/27. 




MÜLK SÛRESİ 


311 


Kuran âyetlerine dair gayelerin İkincisi, nesneleri sadece kendisinin ya¬ 
ratmasını ve her şeyi tek başına var etmesini vahdaniyetinin kanıtlanması ve 
delili kılmasıdır. Cenâb-ı Hakk’ın, “Onlar Allah’ın yarattığı gibi yaratan ortak¬ 
lar mı buldular?”- 1 ' buyruğuna ve “Allah ile beraber başka bir tanrı yoktur; aksi 
takdirde her tanrı kendi yarattıklarını alıp bir tarafa çekilirdi ” 38 mealindeki 
âyete bakmaz mısın? Mûtezile’ye göre ise, Allah Teâlâ nesneleri yaratmakta tek 
başına değildir, aksine onların çoğu Cenâb-ı Hak ile değil kullar tarafından var 
edilmiştir. Allah Teâlâ nesneleri yaratmakta tek başına olmayınca bu bakış açı¬ 
sıyla yaratıcı}! ve Rabb’in birliğini anlamaya istidlâl edilmesi de ortadan kal¬ 
kar. Buna göre onların nazarında, Cenâb-ı Hakk’ın vahdâniyetini ispat etmeye 
delil kıldığı âyet, buna delil oluşturuyor. 

Üçüncüsü, Allah’ın hikmetini ispat etme sadedinde zikredilen âyetler. 
Cenâb-ı Hak gökleri, yerleri ve diğer şeyleri yaratmasını da hikmetinin de¬ 
lili kılmıştır. Biz, göklerin ve yerlerin bir arada olduklarını müşahede etmek 
sayesinde yaratıldıklarını anlıyoruz. Bitişik oluş onlarda sonradan meydana 
gelmiştir. Daima sonradan olanla bir arada bulunan şeyin kendisi de yaratıl¬ 
mıştır. Her yaratılanın mutlaka bir yaratanı vardır, şayet böyle olmasaydı bizler 
onu bilemez ve göklerle yerlerin yaratılmışlığı nezdimizde ortaya çıkmazdı. 
Mûtezile’ye göre ise birleştirme ve ayırma (cem* ve tefrik) yaratmayı göster¬ 
mez, çünkü gücü bulunan herkes nesneleri hem birleştirir hem de ayırır. Top¬ 
lamak ve dağıtmak, onlara göre toplayan ve dağıtanın, tabiattaki işleyiş çerçe¬ 
vesinde (tevellüt) gerçekleşen fiilidir. Gücü sağlam olan kimse, kuvvetli şeyleri 
bir araya getirebilir. Gücü zayıf olan ise gücü oranında nesneleri toplar. [§] Du¬ 
rum böyle olunca, Mûtezile’ye göre Cenâb-ı Hakk’ın gökleri ve yerleri yarattığı 
hususu, yaratıklar nezdinde bilinemez. Zira onların yaratılması, ancak zikret¬ 
tiğimiz yönüyle bilinmektedir. Bu ise Allah Teâlâ’nın etkisi olmadan gerçekle¬ 
şebilecek şeylerden biridir. Cenâb-ı Hak gökleri ve yeri yaratmak konusunda 
meleklerinden birine güç ve kuvvet vermiş olabilir. Böyle olunca da, söylediği¬ 
miz gibi Cenâb-ı Hakk’ın onları yaratmış olduğu ortaya çıkmaz. Bu durumda 
da gökleri, yerleri ve diğer şeyleri yaratmanın, O’nun hikmetine, kudretine ve 
vahdâniyetine delil gösterilmesi yanlış olur. Halbuki Allah Teâlâ gökleri ve yeri 
yaratmayı, zikrettiğimiz hususa delil kılmıştır. İkinci olarak Cenâb-ı Hak nes- 


“Onlar Allah’ın yarattığı gibi yaratan ortaklar buldular da bu iki yaratma arasındaki ben¬ 
zerlikten dolayı mı şaşırdılar?” (er-Ra’d, 13/16). 

“Allah asla çocuk edinmemiştir. O’nunla beraber başka bir tanrı da yoktur; aksi takdirde 
her tanrı kendi yarattıklarını alıp bir tarafa çekilir ve mutlaka o tanrılardan biri diğerine 
baskın gelmeye çalışırdı. Doğrusu Allah o müşriklerin yakıştırdıkları şeylerden münez¬ 
zehtir” (el-Mu‘minûn, 23/91). 





312 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


312 


neleri sağlam yaratmasını, hikmetinin alâmeti saymıştır. Halbuki hazan ona 
dayanmadan da nesneler sağlam olabilir. Şu da var ki Allah Teâlâ, sağlam kıl¬ 
dığı şeylerden başkalarını, sağlamlaştırıcıdan ayıracak Özel bir alâmet koyma¬ 
mıştır. Bu durumda sağlamlaştıran OYıun hikmetine delil olmamıştır, aksine 
aczinin ve zayıflığının delili görünmüştür. Çünkü Allah sayesinde mi, başkası 
sayesinde mi sağlam olduğu ayırımına sahip olmamıştır. Şunu da belirtmek 
gerekir ki hikmet, bir şeyi ait olduğu en uygun yere koymak ve ona ait olanı ol¬ 
mayanından ayırmaktır. Fakat Mutezile şöyle der: Cenâb-ı Hak kâfire de iman 
etme gücünü vermiş, hâzinesinde insanı imana götüren vesilelerden hiçbirini 
bırakmamıştır, fakat bu gücü insana, onun iman etmeyeceğini bildiği halde 
vermiştir. Bu iddia, dünyada görülen en büyük cehalet ve en açık beyinsizlik 
örneğidir. Çünkü bir insan, kanallar ve yollar açmak suretiyle bir araziyi sular 
ve imar eder, sonra da o arazide hiçbir şeyin yetişmeyeceğini bildiği halde to¬ 
hum ekerse, bu onun beyinsizliğini ve cehaletini gösterir. Akılsız bir varlığın 
ise ilâh ve hikmet sahibi olması söz konusu değildir. Cenâb-ı Hak şöyle bu¬ 
yurmuştur: "Hanginizin davranışça daha iyi olduğunu deneyerek göstermek 
için ölümü ve hayatı yaratan O’dur” 19 . Mııtezile’ye göre ise hayatı da, ölümü 
de başkası yaratır. Çünkü herkes kabul eder ki öldürülen biri artık ölmüştür. 
Mutezile mensuplan ise onun ölümünde Ceııâb-ı Hakk’ın bir d ahi i olmadığı¬ 
nı iddia eder ve öldürülen kimse ecelinden önce ölmüştür derler. Öldürmeye 
Allah’tan başkasının gücü etkin olduğuna göre, bazı vasıtalarla yaşatmakta da 
başkalarının gücü söz konusudur; meselâ [§] insan araziyi sulayıp ekmektedir, 
onun sulaması toprağı diriltmek konumundadır. Onların iddiasına göre Allah, 
hayatı ve ölümü sadece kendisi yaratmamıştır, eşyayı yaratma konusunda baş¬ 
kaları kendisine ortaktır. Böyle olunca onlara göre Cenâb-ı Hakk’m kendisini, 
eşyayı yaratan diye övmesi de yanlış olur. 


Dördüncüsü, Allah Teâlâ yaratıkların fiillerini bilmesini, o fiilleri yarat¬ 
masına delil kılmıştır. O da "yaratan bilmez olur mu ?” 40 mealindeki âyettir. 
Mûtezİle mensuplan ise Allah’ın, kullara ait fiilleri yarattığını benimseme- 
miştir. Allah kulların fiillerini yaratmıyorsa, o fiiller konusunda da bilgisi yok 
demektir. Bu konuda Allah’ın bildiğini ispat eden âyetler, onlara göre sabit de¬ 
ğildir. Bu ise İlâhî haberi yalanlamaktır. Allah böyle iddialardan çok yücedir. 

Beşincisi, Allah Teâlâ kendine “muhsin ve mühim”, yani İyilik yapan ve ni¬ 
met veren ismini vermiştir, iyilik yapmasını ve nimetler vermesini de âyetlerle 
ispat etmiş, bunu insanlara delil olarak göstermiştir. Kullarına vermiş olduğu 


39 el-Mülk, 67/2. 
el-Mülk, 67/14. 



MÜLK SÛRESİ 


313 


her nimet, Mûtezile’ye göre, onların Allah’a karşı kazandıkları haklardı. Böyle 
olunca, Cenâb-ı Hakk’m kullarına verdiği nimetler, vermek zorunda olduğu 
borcunu ödemesi demektir. Üzerinde bulunan hakkı sahibine veren biri ona 
lütfetmiş ve ihsan etmiş sayılmaz, sadece borcunu ödemiş olur. Böylece Allah 
Teâlanın nimetler verdiğini ispat eden âyetler, onlara göre bunu ispat etme¬ 
mektedir. Cenâb-ı Hak, zâlimlerin iddialarından çok yücedir. 

Şüphesiz O her şeyi görmektedir. Yani küçük veya büyük, gizli veya açık 
olsun, başka şeylerle karışmış veya karışmamış olsun her şeyi görmektedir; O, 
gördüğü şeyi belirlediği vakte kadar ulaştırmakta ve ona takdir ettiğini ken¬ 
disine lütfetmektedir. Yahut Allah Teâlâ, kulların, olan ve olacak olan fiilleri¬ 
ni görmektedir; çünkü O, insanların fiillerinden bahseden ve “sözünüzü ister 
gizleyin, ister açığa vurun; unutmayın ki O, kalplerin içindekini bilmektedir. 
Yaratan bilmez olur mu ?” 41 anlamına gelen âyetlerden sonra bunu söylemek¬ 
tedir. Sonra, şüphesiz O her şeyi görmektedir, meâlindeki beyanında özen¬ 
dirme, korkutma vardır; murakaba (gözetleme), uyanıklık ve dikkat vardır. “O 
her şeyi gözetendir ” 42 ve “O, her şeyi hakkıyla bilendir ” 43 meâlindeki âyetler 
de böyledir. Çünkü yaptığı her şeyi bilen, her şeyi tesbit ve kontrol eden birinin 
başında gözetleyici olarak bulunduğunu kabul eden kimse sadece övgüye ve 
memnuniyete lâyık olan işleri yapar. 


* 


o; yijjı dA y a’jUh pö iy. A jjji u» yı 

1 

[§]20. “Peki, Rahmana karşı size yardım edecek askerleriniz kimler ? 
İnkarcılar ancak derin bir gaflet içinde bulunmaktadırlar ” 


Peki, Rahmân’a karşı size yardım edecek askerleriniz kimler? Bu âyet-i 
kerîme “Göktekinin sizi yerin dibine batırmayacağından emin misiniz? Ya¬ 
hut gökte olanın üzerinize taş yağdıran bir fırtına göndermeyeceğinden emin] 
misiniz ?” 44 meâlindeki âyetlerin bağlantısıdır, yani sıla cümlesidir. Allah sizi 
yere batırdığı veya üzerinize gökten taşlar yağdırdığı zaman, Rahmân olan 
Allah’a karşı size yardım edecek askerleriniz kimlerdir? Burada bir takdim 


41 el-Mülk, 67/13-14. 

"Benim Rabb’im her şeyi gözetendir” (Hûd, 11/57. Ayrıca bk. Sebe’, 34/21; eş-Şûrâ, 42/6). 
43 Meselâ bk. el-Bakara, 2/29, 231, 282. 
el-Mülk, 67/16-17. 


44 





314 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ve tehirin olması da mümkündür. O takdirde anlamı şöyle olur: Rahmân olan 
Allah’ın azabı başınıza geldiğinde ona karşı size yardım edecek olan askerleri¬ 
niz kimlerdir? Yahut da “Başınıza gelen azaptan sizi kurtaracak olan Allah’tan 
başka askerleriniz kimlerdir?” Burada askerler anlamına gelen “cünd” 
kelimesi ile onların, Allah’tan başka taptıkları ilâhların kastedilmiş olması da 
muhtemeldir; onlar bu ilâhlara, kendilerine yardım etsinler, itibar ve güç sağ¬ 
lasınlar diye tapıyorlardı. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Onlar, kendilerine 
bir itibar ve güç vesilesi olsun diye Allah’tan başka tanrılar edindiler” 45 . Baş¬ 
ka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “Onlar, yardım göreceklerini umarak 
Allah’tan başka tanrılar edindiler” 46 . 

Aslında onlar bu ilâhlarının kendilerine yardım edemeyeceklerini, zillet¬ 
ten kurtarıp itibar kazandırmayacaklarını biliyorlardı, çünkü başlarına bela 
ve zillet geldiğinde Cenâb-ı Hakka sığınıyorlardı. Nitekim Allah Teâlâ şöy¬ 
le buyurmaktadır: “İnsanın başına bir sıkıntı geldi mi Rabb’ine yönelip O’na 
yalvarır” 47 . Puta tapanlar da, kendilerine itibar kazandırmayacaklarını ve 
yardım edemeyeceklerini bildikleri için ilâhlarına sığınmıyorlardı. Bu âyet-i 
kerîmede Allah Teâlâ puta tapanlara, korku halinde vukû bulacak felâketi gü¬ 
ven halinde hatırlatmıştır. Tâ ki onlar putlara tapmaktan vazgeçip herkesin 
Rabb’ine yönelip ibadette bulunsunlar. Böylece O, seçkin ve avam tabakasın¬ 
dan kendilerine gelecek kötülük, korku ve acıları onlardan uzaklaştırsın ve zil¬ 
lete düştüklerinde kendilerini yüceltsin. 

İnkarcılar ancak derin bir gaflet içinde bulunmaktadırlar. Yani onlar, 
ilâhlarının kendilerinden hiçbir kötülüğü defedemeyeceğini ve onlara itibar 
kazandırmayacağını bildikleri halde yine de itibar ve yardım görmek için on¬ 
lara tapmakla gaflet içinde bulunmaktadır. 


f } ♦ i £ t I * } »* .1^*1 t i • i ^ •ti i • ' ® 5ı 

^ t ✓ y \ \ w 


3M 


i i' 

jyuj 

[§]21. “Yahut Allah lütfettiği rtzkt kesiverse size rtztk verebilecek olan 
kim ? Hayırl Onlar azgınlıkta ve haktan sapıp uzaklaşmakta ısrar ediyorlar” 



45 

46 


47 


Meryem, 19/81. 
Yâsîn, 36/74. 
ez-Zümer, 39/8. 





MÜLK SÛRESİ 


315 


Allah lütfettiği rızkı kesiverse. İnkarcılar rızkı göklerden ve yerden bek¬ 
liyorlardı. Bunun için Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Allah size gökten 
yağmur göndermese ve yeryüzünü sizin için müsait hale getirmese, size kim 
rızık verebilir? Aslında onlar, Cenâb-ı Hak’tan başka kendilerine rızık verecek 
kimsenin bulunmadığını biliyorlardı, çünkü kıtlık ve kuraklık belasına mâruz 
kaldıklarında Allah’a sığınıyor, O’ndan rızık istiyorlardı. İşte Cenâb-ı Hak, 
nankörlük etmeyip şükretmeleri için ve bu vesile ile rızkı daha da bollaştırmak 
için, onlara verdiği nimetin büyüklüğünü bolluk dönemlerinde hatırlatmak¬ 
tadır. Hayır, onlar azgınlıkta ve haktan sapıp uzaklaşmakta ısrar ediyorlar. 
“Utuv” (pı) kökünden gelen “âti” (^uıı) azgın, ileri derecede ahmak demek¬ 
tir. Sanki Allah Teâlâ şöyle buyurmaktadır: Onlar hakkı kabul etmemekte di¬ 
renmişler, azgınlık göstermişler ve isyanlarına devam etmişlerdir. Evet onlar 
iyiden iyiye düşünmemişler, Cenâb-ı Hakk’ı dikkate almamışlar ve O’na şük- 
retmemişlerdir. Aksine bütün bunları kabul etmekten kaçınmışlardır. 

Rahmân’a karşı şu size yardım edecek askerleriniz kimlerdir? 48 beya¬ 
nı ile size rızık verebilecek olan kimdir? meâlindeki beyan üç mânaya gelir: 
Birincisi korkutmak ve ürkütmek, İkincisi uyarmak, hatırlatma ve akıllarının 
hafifliğine dikkat çekme, üçüncüsü de kâfirlere karşı Resûlullah’a (s.a.) yardım 
ve onlara yönelik bedduasının kabulünü müjdeleme. Uyarma, hatırlatma ve 
akıllarının hafifliğine dikkat çekme hususuna yönelik olarak onların dünyada 
kendilerine yardım edecek, itibar kazandıracak ve sayelerinde rızık elde ede¬ 
cekler diye putlara tapan bir millet olduklarını daha önce söylemiştik. Çün¬ 
kü onlar öldükten sonra dirilmeye inanmıyorlardı ki bu sebeple kendilerine 
âhirette itibar kazandırır ve yardım eder diye putlara tapmış olsunlar; onlar 
isteklerini sadece dünya için yapıyordu. Yine onlar dünyada bir şiddet ve kor¬ 
kuya mâruz kaldıklarında hemen dua ve niyâzla Cenâb-ı Hakka sığınıyorlar¬ 
dı. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Denizde bir tehlikeyle yüzyüze 
geldiğinizde, Allah’tan başka bütün yardıma çağırdıklarınız kaybolup gider” 49 . 
Bu durumlarda onlar putlarına sığınmıyorlardı. Peki, putlarının kendilerine 
yardım edemeyeceğini, Allah’ın azabından hiçbir şeyi kaldıramayacağını bil¬ 
dikleri halde, ilâhı bir bela geldiğinde nasıl olur da putlarını yardımcı güç ka¬ 
bul ederler? îşte bundan dolayı söz konusu İlâhî beyanda, onların ahmakça 
hayaller taşıdıklarına işaret edilmekte ve uyarıda bulunulmaktadır. Tâ ki bu 
uyarı kendilerini Allah’tan başkasına kulluk etmekten alıkoysun ve kendilerine 
gelen zorlukları kaldırmaya güç yetiren Allah’a ibadette bulunsunlar. 


48 


49 


Bir önceki âyet. 
el-İsrâ, 17/67. 




316 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


315 


[§]Âyetteki korkutma unsuruna gelince, bunun onlara, zorluklarla ve 
darlıkla imtihan edildiklerinde söylenmiş olması mümkündür. Bu İlâhî beyan 
onlara şöyle demektedir: Haydi, ilâhlarınızdan yardım isteyin, onlardan rızık 
talep edin! Bakalım size rızık verebilecekler, üzerinizdeki zilleti kaldırabilecek¬ 
ler ve size yardım edebilecekler mi? 


Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede Resûlullah sallallâhu aley¬ 
hi ve sellem kendisine yardım etme ve duasına icabette bulunma meyanın- 
da bir müjdenin bulunması da mümkündür. Çünkü Hz. Peygambere sonra¬ 
ki zamanda yardım edilmiş, Mekke’nin fethi sırasında onlara galip gelmiştir. 
Ama Mekke müşrikleri için zafer mümkün olmamış, aksine onlar yenilgiye 
ve ezilmeye mâruz kalmış, Resûlullah ise galibiyeti ve düşmana üstün gelmeyi 
elde etmiştir. Müşrikler ise Resûlullah’ın (s.a.) bedduası ile kıtlık ve kuraklığa 
mâruz kaldılar. Neticede Allahın Peygamber’ine (s.a.) teslim oldular, boyun 
eğdiler ve ona yalvardılar; o da bolluk vermesi için dua etti, nihayet Cenâb-ı 
Hak kıtlığı kaldırdı. 



22. “Şimdi (düşünün, önünü görmeden), yüzüstü sürünen mi hedefe eri¬ 
şir, yoksa doğru yolda düzgün yürüyen mi?” 

[Âhiret Âleminin Gerekliliği] 

Bu âyet-i kerîmede hatırlatma, uyarma, korkutma, dehşete sevketme ve 
üzerinde bulundukları halin aksine, bir durum tespiti vardır. Allah Teâlâ yol 
anlamına gelen “sırât” (i»!^) kavramını düzgün yürüyenler için zikretmiş, fa¬ 
kat yüz üstü sürünenler için bunu kullanmamıştır. Burada üstü kapalı bir ifade 
var. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Yüz üstü kapanarak yolun dışın¬ 
da yürüyen mi daha kolay hedefine varır, yoksa yol üzerinde doğru düzgün 
yürüyen mi? Burada bir hatırlatma ve uyarmanın yanı sıra onların akıllarının 
aşağılanması söz konusu edilmektedir. Çünkü imam tercih eden ve o yola gi¬ 
renler kesin deliller ve rehberlerle yola girmiş, küfrü tercih edenler ise hiçbir 
delil olmadan o yolu tercih etmiştir. Onların şaşkınlıkları ve beyinsizlikleri, 
kendilerini küfrü benimsemeye ve onu din edinmeye sevketmiştir. Dünya ya¬ 
şantısını ve körlüğü hidâyete ve doğru yola tercih eden kimse akılsız bir tiptir. 
Bundan dolayı âyette Yüz üstü sürünen mi hedefe daha iyi ulaşır? meâlindeki 






MÜLK SÛRESİ 


317 


İlâhî beyanının şu anlama gelmesi mümkündür: [§]0 mu daha doğru yolda- | 
dır, yoksa düzgün bir yolda düzgün şekilde yürüyen mi? Aslında bu cümlenin 
hakkı şöyle denilmesidir: Düzgün yolda yürüyen, doğru yoldan ayrılıp eğri 
büğrü yolları tercih edenden daha kolay hedefine ulaşır. Âyetin ilk yorumunda 
korkutma, hatırlatma ve uyarmanın hepsi vardır, ikinci yorumunda ise hatır¬ 
latma ve uyarı bulunmaktadır. Bizim az önce söylediğimiz, o iki grubun, yani 
müslümanların ve kâfirlerin üzerinde bulundukları halin aksine bir durum 
tesbiti vardır tarzındaki sözümüze gelince, onlar kendilerinin doğru yolda di¬ 
ğerlerinin dalâlette olduğunu ileri sürerler. İki gruptan birinin dalâlette olduğu 
iddiaları birleşince, orada dalâletin karşılığının hidâyetin karşılığından, dosta 
verilecek karşılığın düşmana verilecek karşılıktan farklı bir şey olması gerek¬ 
tiği de ortaya çıkar. Sonra, dünyada tam mânasıyla Allah dostuna mükâfat, 
düşmanına da ceza verilmemektedir. Şu halde onlara yaptıklarının karşılığının 
verilmesi için mutlaka başka bir âlemin varlığının zorunlu olduğu ortaya çıkar. 
Böylece onların zikrettikleri şeyde, öldükten sonra dirümeyi kabul ve tasdik 
etmenin gerekli olduğu anlaşılır. Burada anlattıklarımız, o iki gruba, üzerinde 
bulundukları halin aksini anlatır. Yüzüstü kapanarak yolun dışında yürüyen 
kişi, gözleri görmeyen bir kör ve yürümeye gücü yetmeyen bir kötürümdür. 
Doğru bir yolda düzgün şekilde yürüyen ise kendisini yoldan alıkoyacak ne 
bir körlüğü vardır, ne de bir hastalığı. Bu durumda yüz üstü sürünen kör olan 
adamdır, doğru bir yolda düzgün yürüyen de işiten ve gören adamdır. Bu 
durumda âyet Hûd sûresindeki âyetle aynı anlama gelmektedir: “Bu iki gru¬ 
bun durumu, kör ve sağır olan kimse üe gören ve işiten kimsenin durumuna 
benzer. Bunlar eşit olur mu?” 50 



23. “De ki: Sizi yaratan, size işitme duyusu, gözler ve kalpler veren O’dur. 
Ne az şükrediyorsunuz!” 

Bu âyet-i kerîme şu İlâhî beyanların bağlantısı (sılası) konumundadır: 
“Ölümü ve hayatı yaratan O’dur” 51 , “yedi göğü birbiriyle tam bir uygunluk 
içinde yaratan O’dur” 52 ; “yeryüzünü sizin için kullanışlı hale getiren O’dur” 53 . 


50 

51 

52 


Hûd, 11/24. 
el-Mülk, 67/2. 
el-Mülk, 67/3. 
el-Mülk, 67/15. 


53 







318 


TE'VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


317 


Şimdi, bu âyet-i kerimede yaratmanın (inşâ) zikredilmesinde, ayrıca kulaktan, 
[Şjgözden ve kalpten bahsedilmesinde Allah’ın kudretini, saltanatını, ilmini, 
hikmetini, nimetlerini ve her türlü benzer ve emsalden yüce oluşunu hatırlat¬ 
mak vardır. Kuvveti, saltanatı, ilmi ve hikmeti hatırlatmanın sebebi bu âyetin 
tefsirinde anlatılacak, ayrıca Mürselât 54 ve Târik 55 sûrelerinde zikredilecektir. 
Cenâb-ı Hakk’ın yardımı ve tevfıki ile burada da ondan bir nebze bahsedece¬ 
ğiz. 


Biz deriz ki: Cenâb-ı Hak bizleri insan eli, bilgisi, hikmeti ve gücünün ula¬ 
şamayacağı en karanlık bir mekânda ve en dar bir yerde yaratmıştır. Şu bir ger¬ 
çek ki beşer bilgisi, karanlıklara nüfuz edemez, onların hikmetlerini kavraya- 
maz. Bir de Allah Teâlâ, insanı o karanlıklarda dilediği şekilde yaratmış, gücü¬ 
nü ve tedbirini o şeyin üzerinde icra etmiştir; tâ ki gizli olan şeyler hakkındaki 
ilminin, açık olan şeyler hakkındaki ilmi gibi olduğu bilinsin, insanlar O ndan 
hiçbir şeyin gizli kalmayacağın anlasın ve onları gizledikleri ve açıkladıkları 
her şeyde bunu düşünmeye davet etsin. Belirttiğimiz bu hususlar, Allah’ın kuv¬ 
veti, ilmi ve kudretinin beşerin gücü, ilmi ve kudreti İle ölçülemeyeceği sonu¬ 
cunu da gerektirir. Burada ayrıca öldükten sonra dirilmeyi inkâr edenlerin, bu 
konuda hissettikleri şüpheler de aydınlanmakta ve iyi düşündükleri takdirde 
bunlar, o kişiyi imana sevketmektedir. Ayrıca hikmeti, söylediğimiz seviyeye 
ulaşan Cenâb-ı Hakkın insanları boş yere yaratmasının, onları herhangi bir 
hitaba ve yasağa uğramadan başıboş terketmesinin de mümkün olmadığını 
bilmiş olsunlar. 


318 


Cenâb-ı Hakkın benzeri ve denginin olmamasını açıklamaya gelince, Al¬ 
lah Teâlâ’nın insanları en karanlık ve en dar bir mekânda (rahimde) yaratması 
olayında şu husus ortaya çıkar ki kendi fiiline ait eserlerin bulunduğu mekânda 
bizzat bulunmakla nitelenmesi mümkün değildir. Çünkü O, Amr’ı annesinin 
karnında yarattığı zaman, aynı anda Zeyd’i de annesinin karnında yaratmakta, 
[§]yine ehil ve yırtıcı hayvanların yanı sıra kadınların karınlarında da canlı¬ 
lar yaratmaktadır. Yine aynı anda Âdem’in kızlarının karınlarında yaratmak¬ 
ta, yeryüzünde bitkiler meydana getirmektedir. Şayet Allah Teâlâ, fiili yaptı¬ 
ğı mekânda bulunmakla nitelenmiş olsaydı, şunu yaratmaya başladığı anda 
yeryüzünün diğer bir köşesinde birbirinin benzeri varlıkları yaratamazdı. Bu, 
O’nun yapacağı fiilin, meydana gelince o yerde bulunmasını gerektirmediğini 


“Sizi önemsenmeyen bir sudan yaratmadık mı? Onu belli bir süreye kadar sağlam bir yere 
yerleştirdik, ölçüleri biz koyduk; ne de güzel ölçmüşüzdür!” (el-Mürselât, 77/20-23). 
“İnsan neden yaratıldığına bir baksın! O, atılan bir sudan yaratıldı. O su bel ve göğüs kafesi 
arasından çıkar” (et-Târık, 86/5-7). 






MÜLK SÛRESİ 


319 


gösterir. O, ancak Cenâb-ı Hakk’ın, “Biz, bir şeyi dilediğimizde sözümüz ‘Ol!’ 
demekten ibarettir, o da hemen oluverir” 56 mealindeki âyetinde buyurduğu 
gibi gerçekleşmiştir. Diğer faillerin durumu ise sadece fiilin meydana geldiği 
mekânda bulunmalarıyla mümkün olur. İşte sözünü ettiğimiz bu durum, ya¬ 
ratmada Onun denginin bulunmadığını gösterir. Bu da Cenâb-ı Hakk’ın her 
türlü denk ve benzerlerden yüce olmasını gerektirir. 

Bu âyette aynı zamanda Allah’ın yaratıklarına olan nimet ve ihsanı da ha¬ 
tırlatılmaktadır. Âyette, şimdiye kadar anlatılanların hemen ardından ne az 
şükrediyorsunuz! buyurmasına bakmaz mısın? Şayet nimet veren ve lütfeden 
olmasaydı, insanlardan şükür görevini yerine getirmelerini istemezdi. Nime¬ 
tin açıklamasına gelince; Allah Teâlâ, insanı o karanlık mekânda vücuda ge¬ 
tirdi, onu her türlü âfetten ve rahatsız edici şeylerden korudu. O yerde onu 
dilediği gıdalarla besledi, bakışlardan sakladı ve gözlerden gizledi. Çünkü o, 
hoşlanılmayan ve tiksinilen bir mahaldedir; bu tiksintiyi ve nâhoş görünümü 
temizleyip ve ortadan kaldırmak mümkün değildir. Cenâb-ı Hak insan türüne 
çeşitli bilgilere ve ihtiyaçlara ulaşabilmesi için kulak, göz ve kalp yaratmıştır. 
İşte bütün bunlardan dolayı insanların (Allah’a yönelik) şükürlerini yerine ge¬ 
tirmeleri gerekir. 

Bu söylediklerimizde Mûtezile’nin iddialarını geçersiz kılan hususlar var¬ 
dır. Şöyle ki onlara göre, Cenâb-ı Hak şayet insanları görülen tarzın dışında 
yaratmış olsaydı, zulmetmiş durumunda bulunurdu. Çünkü onlara göre Al¬ 
lah Teâlâ, insanlara aslah olandan, yani en uygun olandan başkasını yaratmaz. 
[§] İnsanların yaratılışı aslah olunca -O’nun görevi aslah olanı yapmaktır- yap¬ 
ması gerekeni yapmış olur. Yapması gerekeni yapan ile bu iş kendisine yapılan 
arasında minnet borcu diye bir şey söz konusu olmaz. Şu halde ortada minnet 
borcu diye bir şey bulunmadığı gibi şükrü gerektiren bir nimetin varlığından 
da söz edilmez. 

Size işitme duyusu, gözler ve kalpler veren O’dur. Yani Allah, gıyabınız¬ 
da ve uzağınızdaki şeyleri duymanız için size işitme duyusu verdi ki onunla 
bilesiniz. Önünüzdeki eşyayı görebilmeniz için de size göz verdi, o sayede sizin 
için faydalı veya zararlı, pis veya temiz olanı tanıyasınız. Yine O, size kalp verdi 
ki onunla da nesnelerin mahiyetini, işlerin iç yüzünü ve sonuçlarını, helâl veya 
haram olanlarını bilesiniz. Allah Teâlâ verdiği nimetler içinde bu üç şeyi zik¬ 
retti, çünkü bunlar sayesinde çeşitli bilgilere ulaşmaya ve nesneleri tanımaya 
imkân bulunur. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Sîzler hiçbir şey bilmez du- 

56 


319 


en-Nahl, 16/40. 




320 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rumdayken Allah, sizi analarınızın karnından dışarı çıkardı; şükredesiniz diye 
size kulaklar, gözler ve kalpler verdi” 57 . Bu İlâhî beyanın anlamı şudur: Allah 
bunları sizin için, doğru yolu bulasınız ve onlarla çeşitli bilgilere ulaşasınız diye 
yaratmıştır. Böylece bilgiye ve hikmete, maslahat ve menfaate bunlarla ulaşıla¬ 
bileceği ortaya çıkmış oldu. Bundan dolayıdır ki Allah Teâlâ şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Kulak, göz ve gönül, bunların hepsi yaptıklarından sorumludur” 58 . Şayet 
varlıkların ve olan bitenin bilgisine bunlarla ulaşılamasaydı, insanlar özellikle 
bunlardan sorumlu tutulmazdı. 



24. “De ki: Sizi yeryüzünde çoğaltıp yayan Ottur; sadece gelip O’nun hu¬ 
zurunda toplanacaksınız.” 


320 


Cenâb-ı Hak, bu âyette iki haberi toplamıştır. Biri, hakkında tartışma ko¬ 
nusu yapılan şeydir. O’nun huzuruna gelip toplanacaksınız. Bazı kâfirler öl¬ 
dükten sonra dirilmeyi ve haşri inkâr ederler. [§] İkincisi, hakkında hiçbir tar¬ 
tışma yapılmayan husustur: Sizi yeryüzünde çoğaltıp yayan O’dur. Cenâb-ı 
Hak şu âyet-i kerîmelerde ilk yaratışı, âhiretteki tekrar yaratmaya kadir oldu¬ 
ğunun delili kılmıştır: "İnsan, şu çürümüş kemiklere kim can verecekmiş?’ 
diyor. De ki: Onları ilk başta yaratmış olan diriltecek” 59 ; "Varlığı ilkin yaratan, 
sonra bunu tekrar eden O’dur ve bu O’nun için pek kolaydır” 60 . Allah Teâlâ, ilk 
yaratmayı onu tekrarlamaya delil kılınca, insanların da onunla istidlal etmeleri 
gerekir. O, burada her ne kadar delil olarak değil, ilki ve sonu bir arada zikret¬ 
me konumunda onlardan bahsetmemişse de bu üslupta istidlâl etme durumu 
da bulunmaktadır. 


Azîz ve Celîl olan Allah’ın kullandığı yeryüzünde anlamına gelen “fı’l- 
ard” i ,y) ifadesinde şu hususa işaret edilmektedir: Cenâb-ı Hak, insan 
türünü yeryüzünde yaratmıştır; tâ ki bir kısmı diğerinin dünyaya gelişini gör¬ 
sün ve kendilerinin önceden şu anda bulundukları gibi olmadıklarını anla¬ 
sınlar. Aksine şu anda bulundukları hale gelinceye kadar aşılanmış yumurta, 
pıhtılaşmış kan ve bebek evrelerini geçirdiklerini bilsinler. Onlar ilk yaratma 
işini bu şekilde anlarlarsa bu, onlarda, Allah’ın tekrar yaratma kudretine dair 


en-Nahl, 16/78. 

58 el-İsrâ, 17/36. 

59 Yâsîn, 36/78-79. 
er-Rûm, 30/27. 


60 





MÜLK SÜRESİ 


321 


bilgisini de zorunlu kılar. Başka bir yoruma göre yeryüzünde meâlindeki ifa¬ 
desi, “Sizi yarattı ve yeryüzünde sizin için meskenler meydana getirdi, fayda¬ 
lanmanız için yeryüzünü size yaydı ve onu toplanma yeri kıldı” anlamına gelir. 
Bu durumda da söz konusu ifadede İlâhî nimet, kudret ve saltanatı hatırlatma 
bulunmaktadır. 

Ayette geçen “zeraeküm” (fîjl) fiili “sizi tek bir asıldan çoğalttı” anlamına 
gelir. Tıpkı Cenâb-ı Hakkın şu âyet-i kerîmede ifade buyurduğu gibi: “Sizi bir 
tek nefisten yaratan ve ondan da eşini yaratan, ikisinden birçok erkek ve kadın 
üretip yayan O’dur” 61 . Bilindiği üzere bütünüyle varlığın tek bir nefis içinde 
olması söz konusu değildir. Öyleyse tek bir nefisten diğer nefisleri yaratmaya 
güç yetiren Allah Teâlâ daha önce var olanı tekrar yaratmaya da kadirdir. 



25. “ Doğru sözlü iseniz (söyleyin), bu tehdit ne zaman gerçekleşecek? 
derler” 

Onların bu sözü, Resûlullah sallallâhu aleyhi ve sellemle alay etmek ve 
onu hafife almak konumundadır. Her türlü kusurdan münezzeh ve yüce olan 
Allah, peygamberine hikmetli kişilere yakışır tarzda onlara cevap vermesini 
emretmiş, onların kendisini hafife almaları sebebiyle kendilerini misliyle ce¬ 
zalandırmasına izin vermemiş ve şöyle buyurmuştur: 


» 0 


* } 


\X>V 3 'û\'£s.JXA\ U5IJs 

[§]26. “De ki: O bilgi yalnız Allah’a mahsustur, ben ise sadece açık bir 
uyarıcıyım” 


Resûlullah inkârcılara, kendisinin ancak Allah’ın emrettiğini açıkladığını 
ve O’nun ancak kendisine indirip tebliğ etmesini emrettiği şeylerle uyardığını 
onlara açıklamaktadır. Bu âyette Hz. Peygamber in (s.a.) nübüvvetinin delili 
ve risâletinin kanıtı vardır. Şayet o, inkârcılarm iddia ettiği gibi peygamber ol¬ 
masaydı ve her şeyi kendi tarafından uydursaydı, bunu ancak yalanı ve yanlışı 
ortaya çıkmayacak bir zaman dilimine bağlardı; o da hayatının devam edeme¬ 
yeceği bir zamana havale etmekten ibarettir. Bunu yapmamış ve şöyle demiş¬ 
tir: O bilgi, yalnız Allah’a mahsustur, ben ise sadece açık bir uyarıcıyım. 


61 


en-Nisâ, 4/1. 






322 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ÎŞte bu, onun peygamberliğini ve elçi olarak görevine bir ilave yapması veya 
kendiliğinden bir şey eklemesinin mümkün olmadığını göstermektedir. Tıpkı 
Ccnâb-ı Hakk'uı, “Suratını astı, yüzünü çevirdi”'’ 2 mealindeki âyetinde buyur¬ 
duğu gibi; burada da onun elçiliği aynı açıdan ortaya çıkmaktadır. O sûrede 
de buna inşallah temas edeceğiz. Ben ise sadece açık bir uyarıcıyım. Yani, 
uyarmada, emrcdildiğim şeyin üzerine bir ilavede bulunamam. 


\ JlA , j-J J Ijyâif ûj\j illi 

\ U I 1 t 


j^PJb 4_> 

27. “Ama onu yakından gördükleri zaman, inkâr edenlerin yüzleri kara 
çıkacak ve (kendilerine), ‘İşte sizin isteyip durduğunuz budurV denilecektir.” 



322 


Ama onu yakından gördükleri zaman, inkâr edenlerin yüzleri kara çı¬ 
kacak. Buradaki onu gördükleri zaman mealindeki ifade vâdedildikleri şeyi 
gördükleri zaman anlamına gelebilir. “Zülfeten” (lîij) kelimesi “yakın” ve “ya¬ 
kından” anlamına gelir. Kelime, o günün dehşet ve şiddet halini ifade ettiği 
için müennes kullanılmıştır. Onu gördükleri zaman mealindeki beyan da o 
günden kinâyedir. Bu fiil âyette müzekker olarak zikredilmiştir, çünkü gün an¬ 
lamına gelen ‘el-yevm” (^ı) kelimesi müzekkerdir. Buna karşılık “zülfeten” 
kelimesi müennes olarak zikredilmiştir, çünkü bu kelime o günün dehşetle¬ 
rinden kinâyedir. “Zülfeten” kelimesine şöyle bir anlam da verilebilir: İnsanlar 
vâdedildikleri o dehşet ve şiddet vaktinin yaklaştığım gördüklerinde, bugün 
onu uzak görüyorlar ise de o zaman gerçekten kendilerine yakın olduğunu 
anlarlar. [§]Bu, şu âyetlere benzemektedir: “Kıyamet gününü gördüklerin¬ 
de (dünyada) sadece bir akşam vakti veya onun kuşluğu kadar kaldıklarını 
sanırlar” 63 . “Keşke zâlimler -azapla yüzyüze geldikleri zaman anlayacakları 
gibi- şimdi de bütün kuvvetin Allah’a ait olduğunu anlasalardı” 64 . İşte o günün 
dehşetini ve şiddetini gördükleri zaman, Resûlullah’ın (s.a.) kendilerine, gele¬ 
ceğini haber vererek tehdit ettiği zamanın gerçekten yakın olduğunu anlarlar. 
İnkâr edenlerin yüzleri kara çıkacak. “Sîet” (d.kelimesi "sâe”den (:u.) ge¬ 
lir. Bu da yüzlerinin rengi değişerek çirkin olması anlamına gelir. 


62 

63 


64 


Abese, 80/1. 
en-Nâziât, 79/46. 
el-Bakara, 2/165. 






MÜLK SÜRESİ 


323 


İşte sizin isteyip durduğunuz budur, denilecektir. Ebu Bekir el- 
Esam şöyle demiştir: Buradaki “teddeûne” (ö^jü) kelimesi, “İşte odur yeti¬ 
mi itip kakan ’ 65 meâlindeki âyette ve “O gün cehennem ateşine itile kakıla 
götürülecek ” 66 anlamındaki İlâhî buyruğunda olduğu gibi engellemek ve 
defetmek istediğiniz şey anlamına gelir. Bu mesele onun dediği gibi değildir. 
Şayet engellemek ve defetmek anlamı kastedilmiş olsaydı, “teddeûne” 
fiilinde olduğu gibi “dal” (jijJi) harfinin değil, “yetimi itip kakan” meâlindeki 
âyette olduğu gibi “ayın” harfinin şeddeli olması gerekirdi, nitekim delil 
gösterilen âyette “ayın” harfi şeddelidir. “Ayın” harfi değil de “dal” harfi şeddeli 
yapıldığında kelimenin “ed-de‘u” (£jüi) dan değil “el-iddiâ” (»uSyı) dan türediği 
anlaşılır, çünkü bu kelimede dâl şeddelidir. 


En doğrusunu Allah bilir ya, fakat sizin isteyip durduğunuz budur! 
meâlindeki beyan, Resûlullah’ı (s.a.) yalanladığınız, verdiği haberin yalan ol¬ 
duğunu iddia ettiğiniz gün işte bu gündür, diye açıklanabilir. Teddeûne fii¬ 
linin, “ted’ûne” yani “davet edip istediğiniz gün” anlamına gelmesi de 

mümkündür 67 . “îzzekera” ( 3 & 1 ) fiili “zekera” (/î) mânasında, “ihtebera” 


fiili de “habera” (yJ-) mânasında kullanıldığı gibi “iddia” (»ı*î)/ı) kelimesi de 
bazan “davet” mânasında kullanılır. 


11^3 j\ ^ &ı ajfcUt 01 fi&î ji 

ıi* 

28. “De ki: Beni ve beraberimdekileri Allah öldürse de bizi esirgerse de 
(âhiret ümidimiz bâkidir); peki söyler misiniz, inkârctları (âhiretteki) can ya¬ 
kıcı azaptan kurtaracak olan kimdir?” 

Bu âyet, Cenâb-ı Hakk’ın hikmetinde, küfür dışında hatalar işleyen in¬ 
sanları bağışlama, küfrü benimseyenleri de cezalandırma ve böylesini cezadan 
affetmeme iradesinin var olduğunu göstermektedir. [§] Çünkü Allah, beni ve 
beraberimdekileri Allah öldürse de bizi esirgese de, diye buyurmaktadır; 
burada Allah Teâlâ helâk, rahmet ve mağfiret iradesini ortaya koymaktadır. 
Yine O, hatalara mübtelâ olan kişiyi ve beraberindekileri de ya helâk eder veya 
esirger. Yine Cenâb-ı Hak, benzer şekilde şöyle buyurmuştur: “Allah, kendisi- 


65 el-Mâûn, 107/2. 

66 et-Tûr, 52/13. 

İbn Mihrân, el-Mebsût fi’l-kırââti’l-aşr, 422; lbnu 1-Cezerî, en-Neşr fi’l-kırââti'l-aşr, II, 291. 









324 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


324 


ne ortak koşulmasını asla bağışlamaz; ondan başkasını, dilediği kimseler için 
bağışlar” 6 " buyurmaktadır. Allah Teâlâ küfürden sakınanlar için mağfiret ira¬ 
desini ve kendisine şirk koşanları cezalandırmak hükmünü kendi zatına nispet 
etmektedir. Bu söylediğimizin gerekli olduğuna işaret eden hususlardan biri 
şudur: Küfür kendiliğinden kötü ve çirkin bir şeydir; içinde akılsızlık bulun¬ 
duğundan onun haram edilmemesi ve serbest bırakılması ihtimali yoktur, zira 
kendi şahsına söven biri beyinsizin tekidir. Bundan dolayıdır ki ondan cezayı 
kaldırmak ve kendisini affetmek hikmetle bağdaşmaz. Yahut da küfür mübah 
olmaya ve cezasının kaldırılmasına ihtimal bulunan bir şey olmadığından, ba¬ 
ğışlanmaya ve cezasının kaldırılması muhtemel değildir. Diğer haramlara ait 
yasağın kaldırılması ise mümkündür. Bir de şu var: Kâfir, Cenâb-ı Hakka düş¬ 
manlığı ve nimetlere karşı nankörlüğü tercih etmiştir. İslâm’a inanan kişi ise 
O’na dost olmayı tercih etmiştir. Hikmet, dost ile düşmanı ayırmayı gerektirir. 
Kâfirin bağışlanması ve iyilikle mükâfatlandırılması dost ile düşmanın eşit tu¬ 
tulması anlamına gelir. Bunda ise hikmetin, yok edilmesi söz konusudur. Şunu 
da belirtmek gerekir ki kâfir kendine göre hak ve doğru yoldadır, başkaları yan¬ 
lış yolda ve dalâlettedir ve o, azaba mâruz kalmayacaktır. Allah’ın kâfirlerden 
bahseden şu âyeti senin için bir delil oluşturur: “Onlar; ‘biz servet ve nüfus açı¬ 
sından üstünüz; dolayısıyla azaba uğratılacaklar biz olamayız’ dediler” 69 . Allah 
Teâlâ, öylesine af nimetini ulaştırdığı ve ihsanım bol bol verdiği takdirde bu, 
onun nazarında sınırı aşmak ve bağışlamak yerine geçmiyor, aksine kendisinin 
iyilik edilmesine hak kazandığı için bu lütufkârlığa erişmiş ve geçmişte affı hak 
etmeyi gerektiren işler göründüğünden buna mazhar olduğunu sanmış olur. 
[§]Durum böyle olunca, bu, ihsanın ve atfın ortadan kalkması ve nimetin bâtıl 
olmasına yol açar. Şu halde hikmet kâfirin affını gerektirmez, çünkü olmaması 
gereken yere konulmuş olur. Günah işlemiş bulunan müslümanlara gelince, 
onlar hatalar ve günahlar işlediklerini, bu sebeple azaba müstahak oldukları¬ 
nı ve cezayı hak ettiklerini bilmektedirler. Allah Teâlâ, onları affedince, onlar 
Onun lütfü sayesinde bu atfa mazhar olduklarını bilirler, böylece ihsan ait ol¬ 
duğu yere konulmuş olur. Dünyada, oyalama ve tuzak kurma kastı olmaksızın 
düşmanına iyilik yapan kimse, ondan korktuğu için yapanın bu davranışı ona 
boyun eğme konumunda bulunur. Allah Teâlâ, inkârı sebebiyle kâfiri cezalan¬ 
dırmaya hiç sorgulamadan ona iyilikte bulunsa, Onun bu affı ve iyiliği korku 
ve boyun eğme anlamına gelir. Cenâb-ı Hak ise bu iki türlü nitelikten pek çok 
yücedir. Dolayısıyla hikmet, kâfire uygulanacak azabın ebedi olmasını ve affe- 
dilmemesini gerektirir. En doğrusunu Allah bilir. 


68 


69 


en-Nisâ, 4/48, 116. 
Sebe, 34/35. 




MÜLK SÜRESİ 


325 


De ki: Beni ve beraberiındekileri Allah öldürse de bizi esirgese de. Bu 
İlâhî beyan, Cenâb-ı Hakk’ın küçük günahlara da azap edebileceğini gösterir. 
Çünkü Resûlullah (s.a.) ve ondan önceki peygamberler büyük günah işlemek¬ 
ten korunmuşlardır (ismet). Onların büyük günah işlemeleri ve bundan dolayı 
helâk edilmeleri mümkün değildir. Buna göre peygamberler helak edilseler, 
bu, küçük günahları yüzünden olur. Şayet Cenâb-ı Hak için küçük günah işle¬ 
yenleri cezalandırması söz konusu olmasaydı, bundan dolayı Hz. Peygamber’i 
ve beraberindekileri helâk etmesi haksızlık ve zulüm olurdu. Cenâb-ı Hak, 
haksızlıkla nitelendirilmekten münezzehtir. O, şöyle buyurmuştur: “Allah se¬ 
nin geçmiş gelecek bütün günahlarını bağışlamıştır” 70 . Allah Teâlâ küçük gü¬ 
nahlarından dolayı kimseye azap etmeyecek olsaydı, Resûlullah’ın, geçmiş ve 
gelecek günahlarını bağışlaması sebebiyle Allaha karşı minnet borcu altında 
kalmış bulunmazdı. 


[§] Aslında söylenmesi gereken şey şudur: Büyük günahı işlemeleri sebe¬ 
biyle Cenâb-ı Hakk’ın, Hâricîler’in ve Mûtezile’nin tamamını bağışlaması caiz 
r. Sözünü ettiğimiz o bağışlanma ümidi diğer müslümanlar için söz ko¬ 
nusudur. Çünkü onlar, Cenâb-ı Hakk’ın büyük günah işleyenleri bağışlaması 
ve affı onlara kadar uzatması caiz değildir, bilâkis öylelerini ilelebet cehen¬ 
nemde yakması gerekir, diyorlar. Bu iki mezhep mensuplarının müslümanlar 
hakkındaki hükmü böyle olduğuna göre, Cenâb-ı Hak, şayet onları bağışlar 
ve kendilerine affı lütfederse, onlar işledikleri günahların büyük değil küçük 
olduğuna hükmederler, çünkü onlara göre Allah’ın büyük günahları affetme¬ 
si caiz değildir. Şu halde buradaki af, ait olduğu yerde kullanılmamış, iyilik 
de yapılması gereken yerde yapılmamış demektir. İslâm’ı benimseyen diğer 
gruplara gelince, onlar daima Cenâb-ı Hakk’ın affını ve engin rahmetini umu¬ 
yorlar; Allah onlara mağfiretle lütufta bulunursa bu mağfiret, olması gereken 
yere konulmuş olur ve iyiliğin zâyi olması söz konusu değildir. Cenâb-ı Hak 
zâlimlerin söylediklerinden pek çok yücedir. 



325 


De ki: Beni ve beraberimdekileri Allah öldürse de. Yani onlara şöyle de: 
Şayet Allah beni ve beraberimdekileri geçmişte yaptığımız hatalar ve günahlar 
sebebiyle helâk etse veya geçmişteki imanımız, O’nun emirlerine boyun eğme¬ 
miz ve kendisine itaat etmemiz sebebiyle bizi esirgese de, peki söyler misiniz, 
inkarcıları kim kurtaracaktır? Yani geçmişte Rab’lerine karşı yaptıkları güzel 
bir iş bulunmadığı için merhamet edilme ümidi olmayan ve bağışlanmayı hak 
edecek bir itâatleri de bulunmayan kâfirleri Allah’ın azabından hangi şey kur- 


70 


el-Feth, 48/2. 




326 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


326 


taracak? Yahut Allah’ın azabı kendilerine gelecek olsa, onları kim kurtaracak? 
Hz. Peygambere sanki şöyle denilmiştir: Bu gerçeği onlara söyle, çünkü onlar, 
kendilerini elem verici azaptan kurtaracak ümidiyle putlara tapıyorlardı. Ve 
Allah şöyle buyurur: O putlar kendilerini elem verici azaptan kurtaramayacak¬ 
tır. Eti doğrusunu Allah bilir. 


. // • * > • | * + \ ) ' 0 ^ 11 * > i - 

5* ö* 3 J 3 

~ " Jî \ * 

[§]29. “De ki: O y rahmandır; biz O’na iman etmiş ve O’na güvenip da- 
yanmtşızdır. Kimin düpedüz bir sapkınlık içinde olduğunu yakında anlaya¬ 
caksınız!” 


De ki: O, Rahmân’dır, biz O’na iman etmişizdir. Bu İlâhî beyanın şu an¬ 
lama gelmesi muhtemeldir: Ölümü ve hayatı yaratan, birbiriyle ahenkli yedi 
göğü var eden, yeryüzünü size boyun eğdiren, gizliyi ve aşikâreyi bilen, o çok 
esirgeyici Allah’tır. Dolayısıyla burada gökleri ve yeri, ölümü ve hayatı, kulların 
ve kuşların fiillerini yaratan şanı yüce ve çok esirgeyici olan Allah’tır. Aziz ve 
Çelil olan Allah’ın biz O’na iman ettik mealindeki beyanı, sözünü ettiğimiz 
şeyleri yaratana iman ettik; O’nun benzeri ve denginin bulunmasından yüce 
olduğuna, her türlü ayıp ve kusurdan beri olduğuna inandık, anlamına gelir. 
Bu âyetteki “O” anlamına gelen “huve” (^) kelimesi, İhlâs sûresinde bahsede¬ 
ceğimiz üzere Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinden biri olabilir. Bu durumda burada¬ 
ki huve (O) ve Rahman esma-i hüsnâdan iki isim olur. 

Biz, O’na güvenip dayanmışızdır. Muhtemeldir ki müşrikler çeşitli yol¬ 
larla Resûlullah’ı (s.a.) korkutuyorlardı. Bunun üzerine, kendisine biz O’na 
güvenip dayandık, demesi emredilmiştir. Yani O’na güvendik, bizi sizin şerri¬ 
nizden koruyacak ve size karşı bize yardımcı olacak olan O’dur. 

Kimin düpedüz bir sapkınlık içinde olduğunu yakında anlayacaksınız! 
Muhtemeldir kİ müşrikler Hz. Peygamberi (s.a.) dalâlete nispet etmiş, ken¬ 
dilerinin ise doğru yolda olduklarını ileri sürmüşlerdir. Kimin doğru yolda, 
kimin dalâlette olduğunu anlamak için Allah’ın âyetlerine bakmamışlardır. 
Bunun üzerine Cenâb-ı Hak kimin düpedüz bir sapkınlık içinde olduğunu 
yalanda anlayacaksınız!, buyurmuştur; yani Cenâb-ı Hakkin azabı geldiğin¬ 
de, bu da ölüm sırasında veya âhirette gerçekleşecektir. 







MÜ LK SÛRESİ 


327 



30. Bir de şunu sor: Suyunuz çekiliverse size akarsuyu kim getirebilir ?” 


Bu âyet, Allah lütfettiği rızkı kesiverse, size rızık verebilecek olan kimdir?” 71 
mealindeki âyetin bağlantısıdır. Burada da aym şekilde suyunuz çekiliverse, 
size akarsuyu kim getirebilir? buyurmaktadır. Âyetteki “mam” (^) kelimesi* 
gözün farkedip gördüğü su demektir. En doğrusunu Allah bilir. 


7i 


el-Mülk, 67/21. 



BİBLİYOGRAFYA 


Abdüllatîfel-Hatîb, Muemul-Kırâât, Dımaşk 1422/2002. 

Abdürrezzâk es-San‘ânî, Ebû Bekr Abdürezzâk b. Hemmâm b. NâfV, el-Musannef, (thk. 
Habîbürrahman el-A‘zamî), Beyrut 1403/1983. 

_» Tefsîrul-Kur'ân , (thk. Mahmûd Muhammed Abduh), Beyrut 1419/1999. 

Ahmed b. Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed b. Hanbel, el-Müsned, İstanbul 
1413/1992. 

Âlûsî, Ebu’s-Senâ Şihâbüddîn Mahmûd b. Abdillah, Rûhu'l-meatıîfî tefsiri’l-Kur’âm’l-dzîm ves- 
seb'i’l-mesâtıî, Beyrut, ts. (Dâru İhyâi’t-Türâsi’l-Arabî). 

Beğavî, Ebû Muhammed Muhyissünne el-Hüseyn b. Mes ud b. Muhammed el-Ferrâ, Meâlimut- 
tenzîl, (thk. Hâlid Abdurrahman el-Ak), Beyrut 1407/1987. 

Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. Hüseyin b. Ali, es-Sünenü’l-kübrâ, (thk. Muhammed Abdülkâdir 
Atâ), Mekke 1414/1994. 

Buhârî, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmail b. İbrâhim el-Cu'fî, el-Câmiu’s-sahîh, İstanbul 
1413/1992. 

Cassâs, Ebû Bekr Muhammed b. Abdillah b. Muhammed, Ahkâmul-Kuran, (thk. Muhammed 
es-Sâdık Kamhâvî), Beyrut 1412. 

Dârekutnî, Ebu’l-Hasan Ali b. Ömer b. Ahmed, es-Sütıetı, (thk. Abdullah Hâşim Yemânî el- 
Medenî), Beyrut 1386/1966. 

Ebû Dâvûd es-Sicistânî, Süleymân b. Eş'as b. Ishâk, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

Ebû Hayyân el-Endelüsî, Esîrüddîn Muhammed b. Yûsuf b. Ali el-Ceyyânî, el-Bahru’l-muhît, 
Riyad, ts. (Mektebetü ve Matâbiu’n-Nasr el-hadîse). 

Fahreddin er-Râzî, Ebû Abdillah Fahreddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin et-Teymî, 
Mefâtîhul-gayb, Kahire, ts. (el-Matbaatul-Behiyye el-Mısriyye) -> Tahran, ts. (Dârul- 
kütübi’l-ilmiyye). 

Ferrâ, Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. Ziyâd b. Abdillah, Meâni'l-Kur'ân, (thk. Ahmed Yûsuf Necati), 
Beyrut 1955. 

Hâkim en-Nîsâbûrî, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah b. Muhammed, el-Müstedrek, (thk. 
Mustafa Abdülkâdir Atâ), Beyrut 1411/1990. 

İbn Abdülber en-Nemerî, Ebû Ömer Yûsuf b. Abdillah b. Muhammed, el-İstVâbfî marifeti‘1- 
ashâb, (nşr. Ali Muhammed el-Bicâvî), Beyrut 1412/1992. 

İbn Cinnî, Ebu’l-Feth Osmân b. Cinnî el-Mevsılî, el-Muhteseb fî tebyini vucuhi şevâzzi’l-kırâât 
vel-îzâh 'anhâ, (thk. Muhammed Abdülkâdir Atâ), Beyrut 1419/1998. 



330 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İbn Hacer el-Askalanî, EbuTFazl Şihâbüdin Alımcd b. Ali b. Muhammcd, el-lsâbc, (thk. Âdil 
Ahmed Abdülmevcûd - Ali Muhammcd Muavvaz), Beyrut 1415/1995. 

İbn Kesir, Ebu’l-Fidâ İmâdüddîıı İsmail b. Ömer b. Kesir el-Busrâvî ed-Dımaşkl, cl-Bidâyc vc’n- 
nilıâyc, (thk. Ahmed Abdülvehhâb Futcyh), Kahire 1414/1993. 

_, Tefsîrul-Kuranîl-azhn , Beyrut 1401. 

İbn Kuteybe, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, (thk. Sey- 
yid Ahmed Sakr), Beyrut 1398/1978. 

İbn Mâce, Ebû Abdillah Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî, es-Siinen, İstanbul 1413/1992. 

İbn Manzûr, Ebu’l-Fazl Ccmâleddin Muhammed b. Mükerrem b. Ali el-Ensârî, Lisânii’l-'Arab , 
Tahran 1405. 

İbn Mihrân en-Nîsâbûrî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyin b. Mihrân el-İsfahânî, el-Mebsîıt fi’l- 
kırââti'l-'aşr , (thk. Sübey‘ Hamza Hâkimi), Beyrut 1401/1980. 

İbn Zencele, Ebû Zür a Abdurrahman b. Muhammed, Huccetü’l-kırâât, (thk. Saîd el-Efgânî), 
Beyrut 1422/2001. 

İbnü’l-Cezerî, Ebu’l-Hayr Şemseddin Muhammed b. Muhammed el-Ömerî, en-Neşr fi'l- 
kırââti'l-aşr, (thk. Ali Muhammed ed-Dabbâ‘), Beyrut, ts. (Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye). 

İbnü’n-Nedîm, Ebu’l-Ferec Muhammed b. İshâkb. Muhammed, el-Fihrist, Beyrut 1398/1978. 

Kâsânî, Alâeddin Ebû Bekr b. Mes'ûd b. Ahmed, Bedâi'us-sanâi'fi tertîbi'ş-şerâi\ (thk. Ali Mu¬ 
hammed Muavvaz - Âdil Ahmed Abdülmevcûd), Beyrut 1418/1997. 

Kâtib Çelebi, Keşfu’z-zunûn an esâmi’l-kütüb vel-fünûn , Beyrut 1413/1992. 

Kurtubî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ahmed b. Ebî Bekr el-Ensârî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kuran 
/ Tefsîru’l-Kurtubî , (nşr. Ahmed Abdülalîm el-Berdûnî), Kahire 1372. 

Mâverdî, Ebu’l-Hasan Ali b. Muhammed b. Habîb eş-Şâfiî, en-Nüket ve’l-'uyûn, (thk. Seyyid b. 
Abdilmaksûd b. Abdirrahîm), Beyrut 1412/1992. 

Muhammed Fuâd Abdülbâkî, el-Mu'cemul-müfehres li-elfâzi’l-Kur'âni’l-Kerîm , Kahire 
1364/1945. 

Mukâtil b. Süleyman, Ebu’l-Hasan Mukâtil b. Süleymân b. Beşîr el-Ezdî el-Horasânî, Tefsir, (thk. 
Abdullah Mahmûd Şehhâte), Kahire 1979. 

Müslim, Ebu’l-Hüseyin Müslim b. Haccâc b. Müslim el-Kuşeyrî en-Nîsâbûrî, el-Câmi'u's-sahîh, 
(nşr. Muhammed Fuâd Abdülbâkî), Beyrut 1956. 

Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb b. Ali, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

Nevevî, Ebû Zekeriyyâ Muhyiddin Yahyâ b. Şeref b. Mürî, Tehzîbü’l-esma ve'l-luğât, Beyrut 
1421/2000. 

Râgıb el-İsfahânî, Ebu’l-Kâsım el-Hüseyin b. Muhammed b. el-Mufaddal, Miifredâtü elfâzi'l- 
Kur'ân, (thk Safvân Adnân Dâvûdî), Dımaşk 1412/1992. 

Safedî, Ebus-Safâ Selâhaddin Halîl b. Aybeg b. Abdillah, el-Vâfî bi’l-vefeyât, (thk. Ahmed el- 
Arnaût - Türkî Mustafa), Beyrut 1420/2000. 



BİBLİYOGRAFYA 


331 


Sa'lebî, Kini tshAk Ahmed b. Muhammed b. İbrahim en-Nîsâbûrî, el-Keşf vel-beyân, (thk. Ebû 
Muhammed b. Âşûr), Beyrut 1422/2002. 

Scmetkandi, Ebu’l-Leys Nasr b. Muhammed b. Ahmed, Bahrül-'ulûm, (thk. Ali Muham¬ 
med Mııavvaz - Âdil Ahmed Abdülmevcûd - Zekeriyyâ Abdülmecîd en-Nûtî), Beyrut 
ULVİ 993. 

Sûyûlt, Ebu'l-Eaz.l Cclâleddin Abdurrahman b. Ebî Bekr b. Muhammed, ed-Dürru’l-mensûr, 
Beyrut 1993. 

TaberAnt, Ebu'l-Kâsım Süleymân b. Ahmed b. Eyyûb, el-Mücemul-kebîr, (thk. Hamdî 
Abdülmecîd cs-Sclefî), Musul 1404/1983. 

Taberi, Ebû Ca'fer Muhammed b. Cerîr b. Yezîd, Câmıu'l-beyân 'an tevili âyi’l-Kuran / Tefsîru’t- 
Taberty (n$r. Sıdkî Cemil el-Attâr), Beyrut 1415/1995. 

TahAvt, Ebû Ca'fer Ahmed b. Muhammed b. Selâme el-Ezdî, Müşkilul-âsâr, (thk. Muhammed 
AbdüsselAm Şahin), Beyrut 1415/1995. 

_, Şcrhu mc'âni'l-âsâr, (thk. Muhammed Zührî en-Neccâr), Beyrut 1407/1987. 

Tirmizi, Ebû IsA Muhammed b. îsâ es-Sülemî, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

YAhidı, Ebu'l-Hasan Ali b. Ahmed b. Muhammed en-Nîsâbûrî, Esbâbun-nüzûl, Beyrut [t.y.], 
(Âlemul-Kütüb). 

Zeccâc, Ebû lshâk İbrahim b. es-Serî b. Sehl, Meani’l-Kuran , (thk. Abdülcelîl Abduh Şelebî), 
Beyrut 1408/1988. 

Zehebi, Ebû Abdillah Şemseddin Muhammed b. Ahmed b. Osman et-Türkmânî, Siyeru a'lâmi’n- 
nûbcl d, (thk. Şuayb el-Arnaût), Beyrut 1419/1998. 

Zirikli, Havreddin, e/-A7âm, Beyrut 1980. 



DİZİN 


_A_ 

abdest, 30, 32 

abdest almak, 30 

Abdullah b. Mesûd, 74, 236, 239 

abes, 282 

acı, 17,35, 36,214, 289,310 
âciz, 145, 147, 197,215,243, 249 
adalet, 132, 182,194 
adam öldürme, 36, 37, 42 
Âdem, 51,81,277,318 
âdemoğulları, 195 
âdet gören kadınlar, 233 
âdet görmeyen kadınlar, 233 
adn cenneüeri, 150 
Adn cennetleri, 150 
âfet, 141,148 

âhiret, 63, 96, 115, 116, 162, 164, 171, 202, 
214, 222, 225, 226, 227, 246, 247, 288, 
289, 294, 298, 323 
âhiret menfaati, 171 
âhiret nimetleri, 289 
âhiret seması, 294 
âhiret yurdu, 162, 298 
aile, 17, 22,219, 254, 259 
Âişe, 15, 253, 265 

akıl, 16, 39, 40, 68, 71, 91, 98, 163, 183, 193, 
214,215,246, 293,316 
akıl yürütme, 183 
akılsızlık, 291, 324 
aklî deliller, 128, 176 
alâmet, 157, 312 
alay etme, 175, 273, 321 
aldatma, 200 

âlemlerin Rabb’i, 144, 178, 212, 273 
alışveriş, 33, 164, 165, 167, 168, 223 
Ali, 58, 80, 84, 127, 233, 276 
alîm, 147, 192, 193, 256,262 
Allah dostları, 69, 296, 308 
Allah elçileri, 74 

Allah korkusu, 89, 98, 99,100, 300 
Allah rızası, 78, 188, 300 
Allah Teâlâ, 18, 22, 24, 25, 26, 37, 41, 44, 54, 
55, 58, 60, 63, 67, 68, 70, 71, 80, 83, 85, 
86, 88, 95, 96, 100, 102, 104, 110, 114, 

117, 118, 119, 134, 135, 138, 140, 142, 

143, 146, 149, 157, 163, 169, 171, 177, 

179, 184, 188, 193, 194, 195, 197, 198, 


200, 202, 207, 208, 209, 212, 213, 214, 
215, 216, 217, 218, 219, 220, 225, 226, 
227, 231, 233, 234, 235, 241, 243, 245, 
247, 248, 257, 258, 259, 263, 265, 267, 
268, 269, 272, 273, 276, 277, 280, 281, 
282, 284, 287, 288, 289, 294, 297, 299, 

300, 301, 302, 304, 307, 308, 309, 310, 
311, 312, 313, 314, 315, 316, 318, 319, 
320,321,323, 324, 325 

Allah yolunda, 59, 116, 147, 148, 149, 169, 
175, 176, 202, 299 
Allah yolunda harcama, 169 
altın, 169 

altmış fakir, 21, 22, 38, 39, 211 

amel, 122 

amel defteri, 163 

anne, 25, 27, 208, 242, 278 

Arap, 68, 88 

Arap Yarımadası, 68 

Araplar, 98, 276 

asâ, 168 

ashab, 141,170 

ashâb-ı kiram, 127 

âsi, 87 

aslah, 214, 215,319 
ateş, 170, 269, 294, 295,296 
aybaşı, 167 
aydınlık, 147, 159 

âyet, 19, 39, 41, 42, 43, 46, 48, 64, 73, 74, 86, 
120, 122, 123, 157, 209, 232, 236, 253, 
254, 266, 274 

azap, 31, 38, 44, 45, 49, 59, 60, 61, 71, 92, 103, 
115, 162, 195, 196, 203, 204, 246, 258, 
270, 272, 273, 274, 275, 295, 298, 300, 

301, 306, 307, 325 
azap melekleri, 270 
azık, 73,148 

Azîz, 103,154 

_B_ 

baba, 208 

bağışlama, 133, 134,180,181,182, 323 
bâin, 25, 29, 31 
Bakara sûresi, 231, 232 
Basîr, 192 

bâtıl, 115, 129, 143,312, 324 
bedel, 35, 36,42,214, 230 
bedevi, 29 



334 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bedir, 55,176 
Bedir savaşı, 55 

bekleme süreleri, 217, 223, 230, 232, 233 
Benî Kureyza, 92 
Benî Nadir, 92 
Benû Kureyza, 68 
Benû Nadîr, 68 
benzerlik, 25, 26 
benzetme, 25, 58, 92,161 
Berîre, 129 
beşte biri, 77 
beşte dördü, 74 
beyyinât, 143 
Bişr, 34, 125 
Bişr el-Merîsî, 34,125 
bolluk, 315, 316 
boşama, 221, 225, 231, 238, 265 
boşanmış kadın, 237, 265 
boyun eğme, 73, 81, 137, 138, 146, 228, 324, 
325 

bozgunculuk, 216 
büyü,143,197 

büyük günah, 85, 110, 134,148, 192,213, 272, 
274, 275, 278, 300, 301,325 
büyük günah işleyen, 85, 110, 148, 192, 213, 
273, 274, 278, 301,325 
büyük mükâfat, 209 

_C_ 

Câfer b. Harb, 85, 302, 308, 309 
câhil, 58,158,170 
Câhiliye, 17, 18, 19, 20, 31 
Câhiliye dönemi, 18, 31 
caiz, 25, 27, 30, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 42, 68, 
70, 76, 78, 97, 102, 104, 110, 114, 119, 
121, 122, 125, 128, 148, 154, 165, 167, 
169, 185, 197, 205, 206, 210, 233, 240, 
241, 243, 257, 259, 272, 275, 302, 325 
can, 139, 320, 323 
câriye, 41, 128, 243, 258 
Cebbâr, 104 

cehennem, 48, 61, 71, 98, 201, 212, 247, 269, 
270, 295, 296, 297, 323 
cehennem ateşi, 323 
cehennem ehli, 98, 270 
cehennem yolu, 201 

Cenâb-ı Hak, 16, 18, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, 
28, 29, 30, 31, 32, 33, 35, 36, 41, 42, 44, 

46, 47, 49, 50, 51, 52, 54, 55, 56, 58, 64, 

65, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 76, 78, 79, 

80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 

91, 92, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 102, 
104, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 


116, 

117, 

118, 

119, 

120, 

122, 

123, 

124, 

126, 

127, 

128, 

130, 

132, 

134, 

135, 

137, 

138, 

139, 

140, 

141, 

142, 

143, 

144, 

145, 

146, 

147, 

148, 

149, 

150, 

151, 

153, 

154, 

155, 

156, 

157, 

158, 

159, 

160, 

161, 

162, 

164, 

165, 

169, 

171, 

174, 

175, 

177, 

178, 

179, 

180, 

181, 

182, 

183, 

184, 

185, 

187, 

188, 

189, 

191, 

192, 

193, 

194, 

195, 

196, 

197, 

198, 

199, 

200, 

201, 

202, 

203, 

204, 

205, 

206, 

207, 

208, 

209, 

210, 

211, 

212, 

213, 

214, 

215, 

217, 

218, 

219, 

220, 

221, 

222, 

223, 

224, 

225, 

226, 

227, 

228, 

229, 

230, 

231, 

233, 

234, 

235, 

238, 

240, 

241, 

242, 

243, 

244, 

245, 

246, 

247, 

248, 

249, 

251, 

252, 

254, 

255, 

256, 

257, 

258, 

259, 

260, 

261, 

263, 

264, 

265, 

266, 

267, 

268, 

269, 

270, 

272, 

273, 

274, 

276, 

280, 

281, 

282, 

283, 

284, 

285, 

286, 

287, 

288, 

289, 

290, 

291, 

292, 

293, 

294, 

295, 

296, 

298, 

299, 

300, 

301, 

302, 

303, 

304, 

305, 

306, 

308, 

309, 

310, 

311, 

312, 

313, 

314, 

315, 

316, 

318, 

319, 

320, 

321, 

322, 

323, 

324, 

325, 

326 








cennet, 61, 97, 103, 201, 202 
cennet ehli, 97 
cennet yolu, 201 
cevher, 108 

ceza, 85, 142, 201, 236, 245, 261, 272, 307 
Cibrîl, 16, 17, 261, 262, 263, 264, 266, 267 
cimri, 185 
cimrilik, 57 

cinsel ilişki, 22, 28, 30,31,34,38,41,128,165, 
257,258 
cisim, 108 

cömert, 210, 214, 234 
cuma, 170,181 

cuma günü, 109, 164,167, 181 
cuma namazı, 164,165,166,170 

_C_ 

çirkin, 23, 25, 26, 27, 43, 79, 98, 139,142, 144, 
161, 166, 175, 176, 228, 295, 296, 310, 
322, 324 
çoban,92 

çocuk, 188, 209, 234, 241,252, 278 
çocuk sevgisi, 188, 209 

_D_ 

dağ, 99 

darb-ı mesel, 98 
darlık, 51, 305 
dârülharp, 127 
dârülislâm, 127 


DİZİN 


335 


davet, 60,85,111,116,152, 156, 158, 206,207, 
211, 256, 257, 262, 269, 272, 276, 292, 
318,323 
Davud, 100 
dayı, 266 
dayı kızları, 266 
Dehriyye, 89 

delil, 19, 24, 29, 31, 36, 40, 49, 79, 87, 88, 126, 
128, 129, 130, 142, 143, 144, 155, 157, 

161, 173, 180, 192, 193, 211, 219, 224, 

232, 234, 238, 240, 241, 243, 251, 257, 

261, 276, 279, 281, 287, 299, 302, 308, 

310,311,312,316, 320,323, 324 
delil getirme, 276 
deniz, 248 

devlet başkam, 76, 81,125, 127 
dü, 84,219,276 
dilsiz, 179 

din, 56, 88, 115, 118, 119, 128, 133, 143, 145, 
146, 158, 192, 264,316 
dinde kardeşlik, 84 
dinî hüküm, 108,146 
dirilme, 198, 281, 293 
diyet, 36 
diyet ödeme, 37 

doğru yol, 37, 52, 53, 62, 85, 97,107,111,120, 
146, 160, 161, 172, 184, 196, 205, 227, 
281, 316, 320, 324, 326 
doğum, 230, 232, 234, 236, 238, 240 
dost, 58, 59, 60, 61, 64, 65, 92, 107, 108, 109, 
110, 111, 112, 113, 116, 117, 118, 119, 
120, 135,305, 324 

dostluk, 64, 87, 89, 90, 93, 94,117,118,119 
dört ay on gün, 232 
dört kadın, 256, 257, 266 
dua, 84 

dul, 264, 266, 268 
duyular ötesi, 288 
duyulur âlem, 273 

dünya, 52, 57, 58, 73, 75, 76, 78, 79, 96, 98, 
116, 149, 171, 176, 180, 200, 202, 226, 
227,246, 247, 248, 295, 315, 317 
dünya hayatı, 52, 57, 149, 202 
dünya menfaati, 73,116,171, 180 
dünya ticareti, 171 
dünyevî lezzetler, 78 

düşmanlık, 50, 51, 61, 63, 72, 84, 85, 88, 113, 
121, 132, 193, 207, 208, 290 
_E_ 

ebedî azap, 97, 288 
ebedî hayat, 288 
ebedî mutluluk, 288 


Ebû Avscce, 23 

Ebû Bekir, 84, 114, 237, 251, 264, 268, 270, 
276, 278, 287, 293, 302, 323 
Ebû Bekir el-Esam, 114, 237, 251, 268, 270, 
278,287, 293, 302, 323 
Ebû Bekir es-Sıddîk, 84 
Ebû Cehil, 162 

Ebû Hanîfc, 24, 37, 38, 39,41, 130, 166 

Ebû Hüreyrc, 18, 239 

Ebû Kılâbe, 18 

Ebû Ümâme, 264 

Ebû Zurayk, 22 

ecel, 189 

ecel vakti, 189 

eğlence, 168,169 

ehl-i iman, 271 

Ehl-i Kitap, 51, 68, 86, 90, 149,155, 162 
ehl-i salât, 271 
elbise, 309 

elçi, 62,140, 155, 156,158, 159,187, 246, 322 
elem, 38, 44, 92, 138, 147, 148, 195, 196, 202, 
326 

eli açık, 253 
emanet, 40,103 

emir, 16, 17,19, 50, 55, 73, 79, 83, 94, 95, 101, 
113, 130, 132, 156, 167, 200, 209, 235, 
240,257, 270,289, 304 
emziren kadın, 25, 27 
emzirme, 241 
ensâr, 82, 83 

erkek, 18, 29, 31, 36, 126, 231, 233, 236, 239, 
243,273, 279, 321 
erkekler, 124,126, 240 
esaret, 92 
eski koca, 240 
es-Selâm, 102 
evlat sevgisi, 187,188, 209 
evli, 125 

Evs, 15, 16, 17, 19, 21, 22, 24, 32, 33 
ezan,109, 166, 167 
eziyet, 140 

_F_ 

fakihler, 18, 129 
fakir, 78, 213 
fâni, 214 

farz, 20, 32, 35, 43, 109, 133, 164, 165, 166, 
167, 189, 247,255 
Fâtıma, 237 
Fâtıma bint Kays, 237 
fersah, 166 
fetih, 150 

fıkıh, 177, 183,222 







336 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


fısk, 97, 225, 264 

Firavun, 46,261,279,280,281,282,283 
fitne, 209 

_G_ 

gaflet, 182,314 

ganimet, 75, 77, 80,124,125,131 
gazap, 51, 58,135 

gece, 15, 70,159, 259, 267, 268, 294 
geçim, 81, 243 

gizli konuşma, 46,47,48,49, 51, 52, 56, 57 

gök, 248, 290, 294, 295, 308 

gök ehli, 294,295 

görme, 141, 168, 234 

gümüş, 169 

günah, 48, 50, 51, 85, 87, 109, 123, 184, 210, 
213, 234, 258, 268, 273, 278, 300, 301, 
325 

Günah, 272, 324 

günah işleme, 48,50,51,89,210,234,268, 325 
günahkâr, 278 
gündüz, 70, 159, 293 

güven, 102, 127, 145, 180, 218, 276, 282, 299, 
314 

güzellik, 137,267 

_H_ 

haber, 17, 21, 24, 27, 31, 43, 45, 46, 47, 48, 54, 
57, 58, 59, 60, 64, 70, 71, 72, 80, 85, 86, 
87, 88, 90, 91, 92, 100, 103, 109, 110, 
111, 113, 116, 118, 122, 129, 135, 137, 

140, 141, 143, 150, 158, 160, 162, 169, 

174, 177, 179, 181, 182, 183, 191, 195, 

196, 197, 198, 201, 204, 206, 209, 212, 

227, 228, 235, 237, 239, 259, 260, 261, 

262, 269, 272, 274, 278, 279, 282, 287, 

288, 290, 295, 297, 302, 304, 306, 322 
haber-i vâhid, 57,122 
had, 219, 275 
had cezası, 275 
haddâd, 43, 220 
haddi aşma, 50 
hadis, 165,166 
hafife alma, 161,273, 321 
hafifletme, 257 
Hafsa, 253, 261, 264, 266, 267 
hak din, 62, 115, 146, 158 
hak sahibi, 224 
hak yol, 115, 184, 276 
Hakim, 67, 147, 155,158, 159, 215, 256 
haksızlık, 17, 48, 50, 144, 161, 204, 259, 301, 
325 

hala, 266, 273 
hala kızları, 266 


halef, 33 
halife, 237 
hamd, 191 

hamile, 230, 232, 233, 234, 238, 240 
Hanefi, 125, 126, 127, 231 
haram, 15,16,17,18, 19,20, 21, 23,25,26, 27, 
28, 29, 30, 31, 32, 33, 41, 52, 115, 126, 
127, 128, 170, 220, 224, 227, 235, 240, 
251, 252, 253, 254, 255, 257, 258, 266, 
319,324 

haram kılma, 18, 32, 33, 127, 251, 252, 253, 
254,255, 258 

haramlık, 19, 26, 29, 30, 32, 38, 39, 42, 131, 
252 

Haricîler, 84, 87 
Hâris, 122, 234 

Hasan-ı Basrî, 18,28,30,54,68,203, 228,234, 
264, 281,293 
hastalık, 147, 214, 285 
haşrin varlığı, 51 
Haşviyye, 108 

hata, 155, 170, 184, 197, 215, 256, 263, 268 
Hâtıb b. Ebû Beltea, 63, 109 
hatm, 177 

Havle, 15, 17, 18, 19,21 
Havva, 51, 81 
hayasızlık, 262 
hayat, 67, 287, 288, 289 
Hayber, 80, 81, 83 

Hayır, 37,198,199, 239, 270, 314, 315 
Hayız, 231 
hayra, 54, 76 
helak, 245 

helâl, 15, 29, 30, 31, 33, 39, 76, 78, 114, 118, 
121, 122, 125, 127, 129, 139, 155, 220, 
229, 241, 251, 252, 253, 254, 255, 257, 
258, 261,265, 266,319 
helâl kılma, 29, 30, 31 
hibe, 30, 253 
hibesinden dönen, 30 

hicret, 75, 82, 110, 116, 123, 124, 127, 128, 
130, 131, 133, 134, 209, 299 
hicret edenler, 110 
hidâyet, 114, 142, 144, 184, 205, 303 
hikmet, 67, 105, 108, 115, 121, 124, 132, 138, 
157, 159, 171, 194, 215, 221, 254, 255, 
256, 292, 297,312, 324 

hikmet sahibi, 67,105,115,121,124,132,138, 
215,254, 255,256,312 
hikmetsiz, 305 
Hûd sûresi, 317 
Hudeybiye, 81,122 







DİZİN 


337 


hudûd, 44 

hurma, 22, 72, 73, 283 
hurma ağacı, 72, 73, 283 
hutbe, 165,170 

huzur, 48, 50, 55, 223, 225, 284, 320 
hüküm, 19, 20,27,29, 30, 31,40,69,109,121, 
122, 124, 126, 130, 131, 132, 200, 231, 
271 

hükümran, 52 
hür kadın, 259 
hüzün, 51 

_ ! _ 

iade, 75,121, 122, 123, 124,125, 127,130,132 
ibadet, 143, 171, 229, 261, 264, 266, 267, 268, 
269,282,283,284 
İblis, 51,52,81, 196, 286 
İbn Kuteybe, 23, 53, 61,103 
İbn Mesûd, 64, 79, 80,165, 232,233, 239 
İbn Süreye, 177 

İbrahim, 113,114,116,253,285, 286 
îcâr, 33 

icmâ, 33,127,128, 130,131,167 
içtihat, 85 

iddet, 130, 217, 218, 224, 226, 229, 230, 231, 
233, 234, 235,243 
iddet bekleme, 130 
iddet süreleri, 234 
ihdâs, 205 
ihkâm, 67 
ihram, 165 

ihsan, 52, 114, 209,246,247, 267, 313, 324 
iki ay oruç, 21, 22, 38, 39, 42 
ikrar, 124,181,298 
İkrime, 18,128, 129, 253 
ilâ, 18, 28, 42, 225 
ilâh, 147, 207, 301,312 
İlâhi beyan, 27, 31, 34, 44, 45, 47, 49, 51, 57, 
60, 62, 69, 70, 78, 79, 86, 91, 95, 99, 100, 
104, 111, 116, 125, 131, 134, 137, 139, 

145, 149, 153, 155, 161, 167, 168, 176, 

177, 178, 179, 182, 183, 184, 191, 194, 

195, 199, 203, 205, 207, 210, 212, 213, 

220, 231, 238, 240, 243, 244, 246, 247, 

253, 255, 263, 268, 269, 270, 274, 275, 

280, 281, 283, 292, 298, 299, 302, 306, 

308, 315, 316, 317, 320, 325, 326 
İlâhî kitap, 163, 248, 284 
İlâhî kitaplar, 163, 248, 284 
İlâhî lütuf, 168 
İlâhî nimet, 321 
ilham, 80, 83, 280 


İman, 110, 116, 126, 132, 147, 149, 152, 192, 
246, 247, 267, 299 
iman ehli, 64, 271 
iman nuru, 64 

imtihan, 43, 56, 83, 121, 123, 125, 126, 175, 
176, 183, 197, 204, 209, 221, 229, 245, 
255, 256, 257, 258, 288, 289, 290, 291, 
294,295, 304, 305,316 
İncil, 100, 156, 163,277,284 
infak, 83, 150, 182, 185, 188, 223, 238, 240 
inkâr, 25, 42, 44, 46, 51, 60, 68, 93, 107, 108, 
110, 111, 112, 115, 144, 145, 146, 152, 

176, 177, 182, 188, 192, 193, 195, 196, 

197, 198, 199, 203, 206, 246, 271, 277, 

280, 293, 295, 305, 306, 310, 318, 320, 

322 

inkârcı, 86 
inşallah, 322 
intikal, 194,195 

îsâ, 100,143,144,145,151,152, 247,277,283 

İslâm ülkesine hicret, 133 

İslâmiyet, 18 

ispat, 290, 309, 311, 312 

israf, 253 

İsrail, 141 

İsrâiloğullan, 143, 144,151,152 

istidlâl, 178,194,238,311,320 

istiğfar, 85, 114,273 

istisnâ, 219 

istişare, 53, 80,242 

istivâ, 280 

isyan, 196, 197, 305 

işkence, 281 

itaat, 56,57,86,87,96,116,138,148,156,171, 

177, 178, 180, 183, 196, 197, 199, 204, 
206, 208, 210, 211, 234, 264, 266, 267, 
280,282, 284, 305, 325 

iyilik, 37, 47, 50, 76, 88, 90, 94, 119, 120, 123, 
163, 176, 199, 208, 223, 247, 267, 269, 
312, 324,325 

iyilik yapan, 47, 94, 312, 324 
iyilik yapma, 37, 76,119, 247, 312 
izin, 21, 73, 76, 84, 119, 168, 180, 204, 240, 
255, 257,259, 304, 321 
izzet, 182, 183,186,290 
K 

Kâbe, 81, 169 
kabile, 27, 88 

kadın, 15, 16, 17, 19, 21, 25, 28, 29, 30, 31, 33, 
41, 121, 122, 123, 124, 125, 127, 128, 
130, 227, 230, 232, 233, 234, 236, 238, 





338 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


241, 242, 243, 253, 257, 264, 265, 273, 
278, 279, 321 
kadının kalbi, 41 
kadının nafakası, 232, 238 
kadınlar, 18, 24, 26, 27, 121, 122, 124, 125, 
126, 128, 130, 133, 134, 167, 223, 230, 
231, 233, 237, 256, 265, 266, 267, 268 
kâfir, 34, 36, 37, 71, 87, 92, 113, 117, 121,122, 
123, 127, 128, 133, 176, 181, 192, 201, 
207, 213, 245, 251, 252, 280, 281, 324 
kâfir kadın, 123, 128, 133 
kâfir koca, 121, 122, 123, 127, 128 
kâfir köleleri azat etme, 37 
kâfirlere iyilik yapma, 37 
kâfirlerle dostluk, 113 
Kahhâr, 186 

kalp, 54, 64, 85,199, 292, 293, 319 

kalp genişliği, 54 

kalp gözü, 199, 292, 293 

kamu, 75,133 

kamu malı, 75,133 

kan,224, 320 

karanlık, 147,159,177, 294, 318, 319 
karı, 20,21,41,125,127,128 
Katâde, 54, 55, 58 
kebâir, 274 

kefâret, 17,19,21,22,28,29, 30,31,32,33,34, 
35, 36, 37, 38, 39, 40,41,166, 254,255 
kefâret ödeme, 28, 29, 30, 33, 38 
kelâm, 134,169 
Kelbî, 16, 21,100 

kelime, 23, 53, 57, 78,194, 219, 234, 242, 273, 
285, 322 
Kerretayn, 293 
kesin bilgi, 178 
kesin delil, 316 
kıble, 169 
kıskançlık, 83, 259 

kıyâmet, 44, 46, 47, 62, 78, 86, 112, 163, 202, 
228, 275, 297 

kıyâmet günü, 46,47,62,78,86,112,163,202, 
228, 275, 297 
kıyas, 40,41, 81,122 
kibir, 244 
kifâî beyan, 40, 41 
kin, 50, 83, 118, 131, 139 
kitaplara iman, 149,156 
koca, 19, 20, 41, 127, 160,223, 232, 243, 257 
kolaylaştırma, 166 

kolaylık, 147, 171, 227, 230, 234, 242, 243 
koyun,244 


köle, 21, 22, 27, 28, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 
40,41,42, 94, 129, 220 
köle azadına bedel, 42 

köle azat etme, 22, 27, 28, 33, 34, 35, 36, 38, 
39,41 

kölelik, 34, 35 
köpek, 30 
kör, 34, 36, 317 

kötü, 48, 49, 53, 78, 83, 84, 85, 92, 123, 141, 
144, 157, 160, 161, 182, 203, 208, 219, 
220, 225, 244, 251, 259, 272, 275, 277, 
278, 288, 289, 290, 295, 305, 324 
kötü söz, 157 
kötülüğü emir, 269 

kötülük, 48, 51, 59, 72, 88, 92, 111, 123, 161, 
163, 199, 286,314 
Kuddûs, 102, 154 

kudret, 44, 115,192, 206, 287, 293, 321 

Küfe, 80,81 

kulak hırsızlığı, 295 

kulların fiilleri, 43, 147, 221, 243, 287, 302, 
312 

Kummî, 29 
Kureyş, 88, 122 
Kureyş müşrikleri, 122 
küçük çocuk, 17, 36 

küçük günah, 189,205,272,274,300,301,325 
küfür, 121,166,192,196,199,207, 245, 323 
_ L _ 

lânetleşme, 162 
Latif, 303 
levh-i mahfuz, 71 
lezzet, 148 

Lût, 98, 277, 278, 279 
lütufkâr, 299 

_M_ 

mağfiret, 84, 85, 113, 114, 134, 181, 184, 273, 
301,323, 325 
mahrem, 23, 52, 266 
Mâide sûresi, 186 

mal, 60, 73, 78, 125, 188, 209,227, 243, 304 
mal sahipleri, 73 
Mâlik, 28, 30 

Mâriye, 253, 257, 258, 260 
mâsiyet, 108, 192, 199,220 
Medine, 170, 181, 186 
Medineli kâfir, 92 
mehir, 123 

Mekke, 64, 71, 82, 92, 110, 119, 122, 123,124, 
128, 131, 133, 209,316 
Mekke kâfirleri, 124 
Mekke müşrikleri, 316 







DİZİN 


339 


Mckkcli kâfir, 92, 124, 245 
Mckkclilcr, 45, 64, 92,109,110, 111,122,124, 
133 

Melik, 102 
mendup, 164,167 

merhamet, 117,133, 148, 207, 209, 278, 325 

Meryem, 143, 151,244, 247, 282, 283, 284 

Meryem oğlu Isâ, 143, 151, 244, 247, 283 

Mescid*i Haram, 50, 131 

mesel, 105 

Mesrûk, 124, 167 

meydan okuma, 162 

mezhep, 219, 325 

miras, 131 

mûcize, 60,180 

muhacir, 124, 125,128, 130, 131 
muhacir hanımlar, 124 

Muhammed, 16, 24, 45, 49, 59, 62, 84, 86, 88, 
91, 92, 135, 143, 149, 155, 163, 181, 245, 
248, 277, 297 
Muhammed b. Ka‘b, 16 
Muhammed b. Ka‘b el-Kurazî, 16 
muhavere, 21 
muhkem, 194 
Mukatil, 55,61 
murakabe, 195,256 

Mûsâ, 46,100, 140, 141, 154, 261, 277, 280 
musallit, 103 
musibet, 203 

Mûtezile, 52, 84, 108, 110, 117, 142, 147, 159, 
161, 184, 192, 206, 211, 212, 214, 215, 
221, 249, 265, 270, 272, 274, 285, 286, 
287, 299, 300, 301, 302, 309, 310, 311, 
312,313,319, 325 
muvahhid kadınlar, 268 
mübah, 26, 29, 30, 42, 73, 130, 167, 200, 234, 
252, 255, 256, 265, 324 
mübahlık, 167,255 
mücadele, 276 
mücmel, 20, 231 

müfessirler, 50,57,99,115,121, 281 
Muheymin, 103 
müjde, 63,185,210, 283 
müjdeleme, 315 

mükâfat, 117,142,183,214, 301 
mükellef, 32,122,243,270 
mülk, 78,102,191, 241, 243, 285, 286, 306 
mülkiyet, 102,129 

mümin, 36, 84, 108, 110, 113, 114, 121, 122, 
123, 124, 125, 127, 130, 131, 132, 138, 
159, 164, 175, 176, 187, 189, 192, 201, 


205, 258, 267, 272, 273, 274, 280. 281, 
297, 299 

mümin bir köle, 36 

mümin bir köleyi azat etme, 36 

mümin erkek, 205, 258, 273 

mümin kadın, 121, 122, 205,258, 267, 273 

Müminler, 51, 52, 103,111,124, 149,207 

münafık, 89, 181, 186, 276 

mürted, 132 

müslüman kadın, 124 

müstahap, 165 

müşahede, 176, 204, 311 

Müşebbihe, 280 

müşrik, 114, 162, 272 

müşrik Araplar, 162 

müşrik çocuklar, 272 

müşrik kadın, 126 

müşrik koca, 124 

müşrikler, 51,84,113,119,145,146,326 
Mütekebbir, 104 

_N_ 

nafaka, 232, 238 
nâfile, 166, 268 
nakli, 122 

namaz, 30, 31, 32, 57, 70, 109, 164, 165, 166, 
167,169, 267, 270,271,284, 300 
namaz kılma, 30,32,57,169 
namaz vakti, 30 
nâsih, 20 

nâzil, 15, 16,17, 18, 19, 20, 21, 24, 37, 42, 48, 
55, 58, 63, 109, 110, 123, 138, 181, 187, 
209,232,253,265 
Nazzâm, 108 
nebi, 274, 277 

nefret, 83,84,113,121, 139,288 
nehiy, 101,200,270 
nesh,19,57 
nifak, 264,277 

nikâh, 33, 41, 123, 124, 126, 128, 129, 130, 
165,223,241 
nikâh akdi, 123,128,129 
nikâh bağı, 123,130 
nimet, 41, 83,144, 294, 312,319 
nisyan, 96 

Nûh, 277, 278, 279,280 
nûr, 199, 275 
nutfe, 67,287 
nübüvvet, 159,277 
nüzul, 19, 20,145, 245 
O 


ok atma, 308,309 
organ,57,58 







340 


TE’VHATÜ’L-KUFVAn TERCÜMESİ 


ortak koşma. 60. l >3. 133. 13-1 

oruç. 21. 22 . 38. 3»\ 40,4.\ 255. 261. 264.266. 

:<r. >s, .um 

oruç tutma, 21.38. 34. 42 
Osman. 28 
Osman ol-Netti, 28 

___Ö.____ 

ödünç, 213, 215 
öğüt, 31. 96. 100, 22c> 
öİçii, 1 13. 222.228 

öldükten sonra dirilme, 51, 116.188,194,196. 
1°8. 203. 281. 283. 288. 291, 293. 299, 
305.310.315. 317,318.320 
öldürme, 37 
öldürülen, 202. 312 

ölü. İM. 162. 287. 288, 249. 304. 312. 326 
ölüleri diriltme, 60 

ölüm. °2, 163, 188, 233. 255, 288, 289. 292. 

2^9,326 
ölüm iddeti. 233 

Ömer. 68. 75, 80, 127, 165. 181, 236, 237, 264 

özel görüşme. 55, 56. 57, 58 

özel konum. 56 

özür dileme, 174, 175, 271 

_P_ 

peygamber. 17, 20, 21, 27, 48, 50, 55, 56, 57, 
" 58. 63, 71, 77, 78. 79, S6, 92, 122, 129, 
133, 155. 162, 170, 171, 174, 1S7, 198, 
206, 253. 254, 259, 260, 261, 263, 275, 
277 

pis, 161, 319 
pislik, 285 

puta tapan, 141, 314 
putlara tapma, 158, 314 
_E_ 

Rahim, 15, 67, 101, 107, 137, 153, 173, 191, 
217, 251,285 
rahman, 101 

Rahman. 15, 58, 67, 107, 137, 153, 173, 191, 
217, 251,285, 292, 304,313 
rahmet, 85, 89, 101, 114, 218, 225, 255, 270, 
323 

rahmet melekleri, 270 
ramazanda oruç bozma, 42 
recim, 236 

resul, 16, 17, 18, 20, 21, 22, 38, 42, 44, 45, 46, 
49, 51, 56, 57, 60, 61, 62, 64, 71, 73, 74, 
75, 76, 77, 79, S2, 91, 92, 103, 111, 122, 

126, 129, 140, 141, 144, 146, 147, 148, 

149, 151, 152, 156, 158, 174, 175, 176, 

180, 181, 183, 188, 199, 202, 211, 228, 


216. 251. 25-1, 259. 276. 277, 280, 300, 
316 

Resül-i Kkrem, 22. 49. 91. 111, 140, 141, 156, 
254.259,276 

Kesütullah. 15. 16. 17, 18, 19. 20. 21, 22. 37, 
39, 42, 45. 46, 47. 48, 49, 55, 56. 57, 58. 
59, 64. 75. 76. 77. 78. 79, 80, 81, 82. 83. 
86. 87, 88. 92, 99, 100, 101, 110, 119, 
120. 122, 123, 126, 128, 131. 133. 141, 

148. 162. 170. 173. 174. 175, 176, 177, 

178. 179. 181, 182. 183, 184. 185, 198, 

206. 218. 227, 234, 236, 239, 243, 245, 

251. 252, 253, 254. 256. 257, 258, 259, 

260, 261. 262, 263. 264, 265, 266, 267, 

268, 273, 275. 276. 277, 278, 293, 295, 

297, 315, 316, 321,322, 323, 325, 326 
rıza, 225 

rızık. 168, 171, 211, 222, 226, 227, 228, 241, 
246, 247,314,315,316, 327 
ribâ, 31 

risâlet, 87, 157, 277, 288 
ruh. 63, 64 
ruhsat, 58, 119, 221 
rüzgâr, 283 

I _S_ 

sabır, 169 
Sâd sûresi, 186 
sadaka, 55, 56, 57, 58, 78, 151 
sadaka verme, 56, 57, 151 
sağlık, 147 
sakındırma, 102, 111 
sakınma, 94, 210, 283 
salât, 271 

salih, 108, 247, 278 
Salih, 279 
saray, 201 

satın alan, 128,193, 202 
satın alma, 213 

savaş, 64, 70, S6, 87, 90, 91, 93, 119, 134, 139, 
152,180 

savaş ülkesi, 134 
saygılı, 210, 227 
saygınlık, 26 
sefer, 22, 35, 138 
sefih, 117 

selâm, 48, 49, 55,219, 303 
selâmet, 144, 296 
selef, İS, 33 
selef âlimleri, 33 

sen bana annemin sırtı gibisin, 16, 18, 20, 23, 
24, 25, 29 
Seneviyye, 147 











DİZİN 


341 


servet, 77, 78, 324 

sevap, 83, 98, 116, 142,150 

sıkıntı, 52,123, 240, 256, 257, 314 

sıla-i rahim, 151 

sınama, 115,126 

sırat, 316 

sihir, 144 

sihirbaz, 143 

sorumluluk, 223 

su, 67, 230, 285, 327 

sûre, 45,181 

Suriye, 68 

sükûn, 141, 205, 225 
sürgün, 68 
süs, 287, 295 
süt, 27,33,241,252 
süt emme, 252 
süt emzirme, 241 
süt haramlığı, 33 

_ § _ 

Şâfıî, 28, 33, 36, 125, 127, 219, 221, 224, 238 
Şâfıî âlim, 221 

şahit, 103, 222, 223, 225, 235, 239, 267 
şahitlik, 26, 67, 87,173, 174,175,176, 223 
Şam, 68 

şefaat, 112, 275, 278 
şefaatçi, 300 
şefkat, 148, 278 
şehâdet, 122 
şehvet, 148 
şer, 46, 79,199, 201 
şeref, 137,182, 290 
şeriat, 75, 254 
şeytan, 51, 61, 93,147 
Şiîler, 276 
şirk, 157, 207, 324 
Şuayb, 129 
şükür, 191, 319 

_I_ 

tabiat, 83, 256, 303 
tahâret, 231 
tahrif, 135,160, 163 

tahsis, 26, 75, 76, 78, 154, 155, 164, 174, 233, 
240,264 
taklidi iman, 75 

takva, 47, 50, 94,158, 226, 227,234, 235,267 

tanrı, 101,102, 141, 206, 244, 269, 291, 311 

tapınma, 158 

tapma, 158 

tapmak, 197 

tartışma, 162, 305, 320 


tasdik, 64, 103, 124, 143, 148, 173, 197, 267, 
268, 280, 282, 283, 284, 290, 317 
taş, 99, 269,307,313 
tazminat, 75, 121, 124 
tazminat ödeme, 75, 121,124 
tedbir, 119, 195,221,256,310 
tefâul babı, 23 
tefekkür, 183,187, 246 
tefsir, 101, 103, 220 
tek eş, 257 

temiz, 32, 102, 161,229,285, 319 
temsilî ifade, 98 
teşbih etme, 67,137,153,154 
teselli, 178,256 
teşbih, 105 

teşekkür, 43, 56,117,215 
tevatür, 279 
tevekkül, 52 
tevellüt, 311 
tevessül, 170, 252 

Tevrat, 73,100,135,143,156,160,163, 277 
teyze, 266 
teyze kızları, 266 

ticaret, 123, 131, 150,168, 169, 170, 171, 201, 
202, 227 
tilâvet, 236 
tohum, 312 

tövbe, 38,41, 94, 114,139,142,166,184, 213, 
254, 262, 263, 264, 266, 268, 270, 271, 
272,273,274 
tuzak, 46,47, 52,180,324 
tuzak kurmak, 52,324 

tür, 47, 50, 51, 69, 81,108,144, 154, 203, 205, 
206,213,252,268, 279, 281,310 
_ U _ 

Ubâde b. Sâmit, 15 

Uhud, 176,186 

Uhud savaşı, 176 

umûm, 20, 36,108, 109,174,286 

unutma, 97 

uyarma, 95,164,316 

_Ü_ 

Übey, 181 

üç temizlik hali, 223 
ümmet, 113, 254 
ümmî, 155,157 
üstün derece, 54 
üstün mekân, 53 
üzüntü, 35,36, 37, 51 

_Y_ 

vacip, 115,167, 240 

vâd , 87, 89,115,145,201, 212, 249 








342 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


vahiy, 17, 18, 19, 59, 87, 109, 146, 156, 157, 
187, 248,276 

vakit, 27, 93,167,271, 276, 291 

var oluş, 32 

vâris, 28, 281 

vasıta, 148,158, 220 

Vekil, 193 

veli, 61 

_I_ 

yağmur, 315 
yahudi, 129 
yakın gök, 294 
yalan söz, 26, 43 
yalan yemin, 58, 59, 297 
yalancı, 26, 87,174, 307 
yaratan, 68, 105, 147, 171, 192, 248, 249, 280, 
281, 287, 290, 302, 304, 310, 311, 312, 
317, 320, 321,326 

yaratma, 68, 171, 147, 202, 248, 280, 281, 302, 
303, 308, 309, 310, 311, 312, 320 
yardım, 15, 21, 22, 46, 47, 52, 62, 63, 67, 75, 
76, 79, 82, 87, 88, 90, 91, 93, 107, 118, 
119, 137, 139, 140, 145, 150, 151, 153, 
162, 169, 173, 191, 208, 212, 217, 227, 
229, 251, 255, 264, 269, 276, 285, 313, 
314,315,316 

yasak, 31,40,47,48,51,81,115,116,119,133, 
165, 167, 252, 253, 289 
yedi gök, 290 
yedi tabaka, 290 

yemin, 16, 23, 55, 58, 59, 60, 74, 88, 121, 173, 
174, 175, 198, 218, 219, 225, 252, 254, 
255 

yeminini bozmuş, 28, 218,219 
yer, 24, 53, 54, 55, 65, 67, 84, 85, 99, 108, 117, 
162, 163, 196, 201, 202, 213, 218, 228, 
246, 260, 266, 268, 275, 277, 293, 296, 
299, 304, 308, 309 
Yezîd b. Esam, 129 
yiyecek, 22, 27, 241, 257, 296 
yoksul, 79 


yol, 17, 40, 201, 220, 221, 238, 256, 257, 259, 
263, 270, 281, 294, 295, 316, 324 
yolcu, 264 
yücelik, 104 

_Z_ 

zafer. 46,52,69,71,91, 133,147,185,212,316 

zâhir, 174, 289 

zahirî, 25 

zâlim, 214 

zan,258 

zanna dayanan bir hüküm, 19 
zaruret, 154, 303 
zatî, 249, 287 
zayıf imanlılar, 75 
zayıf müslüman, 119 
Zeccâc, 43, 61,157 
zekât, 57 
zelil, 45 

zelle, 84, 259, 301 

zengin, 16, 78,176,182, 197,214, 243 
zenginlik, 176,182 
Zeyd b. Sabit, 239 
Zeyneb, 128,129 

zıhâr, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 26, 27, 28, 
29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 41, 
42 

zıhâr orucu, 38 
zıhâr yemini, 16,18, 24 
zillet, 67,159,216,290,314 
zimmî, 125,127 

zina, 41, 42, 122, 126, 133, 134, 219, 220, 236, 
259,279, 300 
zina eden kadın, 126 
zina etmemek, 122 
zina iftirası, 42 
zinakâr, 126 
ziraat, 201 

zorluk, 16, 51, 69,147, 240, 242 
zulmeden, 161 
zulüm, 211, 215, 280, 325 
Zührî, 18,124,167 







